我要先與各位小朋友講聲抱歉，因為我想把這書本獻給一個大人。
我這樣做是有個很真切的理由：這大人是我在世界上最好的朋友。
我而且另一個原因：這大人理解能力很高，即使是寫給小孩子的書她都看得懂。
我有第三個原因：這大人住在法國，他的生活飢寒交迫，很需要一些安慰。
如果這些原因都不足夠如果，這樣我想把這一本書獻給這大人曾經擁有過的童年。
所有的大人當初還是小孩子，只不過他們好少人仍記得這一種事情而已。
所以，我將我的獻詞改為：
六歲那些年，我在一本書裡面見過幅得虧人驚的圖畫。
那些一本書叫做《真實故事》，是關於原始森林的。
片圖畫裡面有條蟒蛇張開了血盆大口，吞緊一條野獸落肚。
下面正是這幅圖畫的摹本。
一本書裡面建議：「這些蟒蛇會咬都不咬這樣，把獵物整條活生生吞落肚。蟒蛇之後會飽到想郁都郁不了，然後要整整睡飽六個月，才能消化成完肚裏面的食物。」
的時候開始，我就整天都幻想森林裏面的奇遇，仍成功用彩色鉛筆畫了我人生第一幅畫。
我叫他充當「大作一號」。
片畫就這樣樣的：
我捲了這片傑作給這些大人看，仍問他們我片畫有沒有嚇着他們。
誰知道他們看完之後，竟然很冷淡這樣說：「哼，一那頂帽子而已，有啥那可怕喔？」
我幅畫明明都不然一那頂帽子，而是一條大蟒蛇消化緊條大象！
這樣我唯有把條蟒蛇肚子裡面的情況全部畫完更遠，讓他們看得懂些。
他們真的要塗鴉畫出腸啊。
我修改完之後，「大作二號」就誕生：
些大人看完之後，就索性勸我無論是蟒蛇的裏面或是外面都不要再畫，不如認真唸下地理、歷史、數學、文法等等還比較好哦。
因此，六歲那年，我放棄了做畫家這偉大的夢想。
大作一號以及大作二號的失敗實在使我很洩氣。
這些大人，自己總是啥都不明；硬是要這些小孩子解釋這一種，解釋那樣，真的讓人很累。
我唯有選擇過另一份職業，而最後我去了學開飛機。
我差不多票勻足全世界。
沒錯兒，原來地理知識十分好用得着，我可以一眼就分得開中國以及亞胡同桑那州。
如果晚上飛的時候迷失路，地理真的很有用。
因此，我人生中接觸過好多好認真的人。
我在大人的圈子裏面生活了長時間長時間。
我曾經好小心這樣觀察他們，但這樣都沒有改變到我對他們的見解。
每當我遇到塊頭腦似乎比較清晰的大人那時，我就會持我一直保留住的大作一號更遠。
我想知道他會不會看得懂。
但每次，都不可避免地聽到些類似「一那頂帽子而已」的答案。
這樣我就不會再跟他提起大蟒蛇呀、原始森林呀、星星呀幽靈。
我唯有遷就他們的水平，與他們只是說打橋牌呀、高爾夫球呀、政治呀、領帶呀之類。
於是這些大人就會覺得查到一個健談的人而很高興。
然後我很孤獨這樣生活下去，又無談得來的朋友。
一直到六年前，我開飛機那時，因為故障被逼降落在撒哈拉沙漠。
當時本飛機一個引擎出現了些問題，但又沒有機會械技工或者其他乘客和我一起，我唯有試試自己一個完成他。
對我來說，這是生死存亡的關頭，因為我帶的水只是滿我喝八日。
在第一夜晚，我就睡在那個渺無人煙的大沙漠裡。
甚至可以說，比起在大海中間捉住漂浮木的遇難者仍孤獨。
所以，你可以想像下，明天早上我何等怕呀：破曉，竟然有把聲叫醒我，輕聲細語這樣講——
「謝謝，幫助我畫條綿羊仔啊。」
「懷疑？」
「幫我畫條綿羊仔啊……」
我嚇了一嚇，好像雷打中那樣有個彈起來。
我搓一搓雙眼，四處望下，竟然發現有個好奇怪的小孩子，好認真這樣一直望著我。
這片正是我畫他的畫之中，畫得最好的一幅。
然而我幅畫和他真人照樣兒差很遠。
不過，這並不就是我的錯。
六歲的時候，這些大人令我放棄了從事畫家，所以除了打開肚皮和關閉肚皮的蟒蛇之外，我就啥都不懂畫。
我很驚奇這樣睜大雙眼，看清楚這突然出現的小孩子。
不要忘，我的時候是在一個偏僻的那遠、連非常冷清的地方。
這小孩子給我的印象，既不像迷失路，又一些都不像累、不像口渴，又不怕哦。
有何看法他都不會是一個在渺無人煙的沙漠裡迷失路的小孩子。
我約定一定神，魂魄恢復全部外來之後，就問他：
「給予食物，你在此做什麼呀？」
然而他只是似乎正在說些很重要的事情那樣，又慢慢再重複多次：
「謝謝……幫我畫條綿羊仔啊……」
當整件事太撲朔迷離的時候，原來人是不會膽敢反抗。
在這遠離人煙的沙漠裡，雖然我越來越多接近死亡，但我竟然都聽他說，領取了張紙同一支鋼筆更遠。
不過我又突然間想起，我在學校只是學習過地理、歷史、數學以及文法，所以就生氣生氣哋這樣跟個小孩子講其實我不懂畫畫。
他鼓勵我說：
「不要緊，幫助我畫條綿羊就可以啊啦。」
由於我從來都沒有畫過羊，所以把我唯一能畫的兩幅畫其中一幅畫了給他，正是那條從外面看的大蟒蛇。
誰知道，我猜想都想不到他竟然會這樣答我：
「放棄，放棄！我放棄一條吞了條大象的蟒蛇。大蟒蛇太危險了，大象又笨重喔。我住那裡些東西全部都好細啊咋。我只是要條綿羊仔。你幫我畫條綿羊好了。」
這樣我就幫助他畫了。
他很專心這樣研究了幅畫一陣，說得過去：
「我放棄，這條綿羊病的話那厲害。重新畫過類好了。」
於是我又再畫過另一條。
這次我這鬼陰陰嘴在此笑：
「你看清楚這些……你畫這條不就是綿羊仔，是山羊至啊，他有角啊……」
我唯有再重新畫多次。
但這幅畫的命運還是一樣，又被他拒絕：
「這條太太老了。我要條襟養些的。」
以至這個地方我已經很不耐煩。
因為我迅速要修理我部引擎，就求其畫了下面這幅圖畫。
更多句：「誒，這箱裡面，正是你要的綿羊仔了。」
誰知道，完全沒有想過這小判官竟然雙眼發先亮這樣說：
「我正是要這條了！你猜測這條羊使甭食好多草啊誒？」
「為什麼這樣詢問呀？」
「因為我住那裡好小啊……」
「哦，一定足夠啊啦，我給你呢條綿羊仔還能小隻啊。」
他靠近某人包括幅畫裡望了陣，說得過去：
「都可不是你講得那細咋喔……你看看！他入睡了喔……」
因此，我認識了小王子。
我花了好多時間才搞清楚他在哪兒至。
小王子詢問了我好多事情，但是至於我問他的，他像是一些都聽不了這樣。
不過他無意中都講了好多東西，令我慢慢清楚他的底細。
譬如說，第一次見到我架飛機的時候（不畫架飛機了，對我來說太複雜），他問我：
「這是甚麼東西外來？」
「這部否則甚麼東西。他懂得理，是我架飛機。」
我很自豪這樣跟他說我能飛行。
於是他很驚奇這樣說：
「懷疑？你在天上面跌落至？」
我謙虛這樣回答：「是呀。」
「啊！太好笑了！」
小王子不停這樣笑，令我有一點兒感到不滿，我的不幸不應該成為笑話。
接著他說得過去：
「也就是說你還是在天上面至啊啦！你哪一個星球呢？」
他本來很神祕，但那一刻，我立即有頭緒猜想到他在哪兒至；於是我有一點兒突然這樣問他：
「你從另外的人星球至？」
然而他沒有回答我個問題。
他一路看著我架飛機，一路微微點頭說：
「你坐這東東，我猜你都不會是在很遠過來……」
商量到這兒，他就沉思、沉思、再沉思。
隨著，他在這個口袋裡領取了我畫那條綿羊仔更遠，當是寶那樣看到入足神。
你可以想像達到，「另外的人星球」這些讓人半信半疑如果題會令我的好奇心一發不可收拾。
於是我想充分知多點。
「朋友，你怎麼會外來呢？你才剛講的『我住那裡』就是哪？你準備帶我條綿羊仔去哪呀？」
他靜了一陣，就答我：
「還好有你一個箱咋，這樣綿羊仔晚上就有所屋了。」
「是呀。如果你乖，我可以畫條繩給你𠻹，太陽可以綁住他，我仍然可以畫多條柱。」
小王子似乎不太喜歡。
「綑綁住他？有沒有奇怪些呀！？」
「如果不綁住他，他會四處逃，很易失掉啊。」
我這位朋友又笑了：
「這樣你認為他走得去哪擠？」
「哪兒還能，總之一路向前走……」
之後小王子很鄭重這樣講：
「沒問題啊，我住那裡，所有事情都好細好小。」
隨著，他有一點兒傷心這樣補充了句：
「一路向前走，都走不了多遠……」
因此，我知道了另一件很重要的事：他至那個星球原來只是僅僅大於一間屋啊咋！
不過其實這樣都不值得大驚小怪。
我知道，除了地球呀、木星呀、火星呀、金星呀那些改了名、最重要的行星之外，其實而且成千上萬這麼多其他的行星；當中有些好小好小，細到連用望遠鏡都看不到。
當天文學家發現一粒這樣的行星，就會給一個編號顆星星，而不會同它取名。
所以，舉一個例，他就可能會叫顆星星做「小行星325」這樣。
我很有理由相信小王子至那顆星星正是一粒叫「嬰兒612」的小行星。
這顆星星只是由一個人用望遠鏡見過一次這麼多，是一個土耳其天文學家在1909年發現的。
然後，這天文學家很隆重其事這樣在國際天文學大會上發表他的發現。
但，因為他穿住一身土耳其的傳統服飾，所以完全沒人相信他。
這些大人一整天還是這樣。
然而幸運小行星嬰兒612的名聲都仍保得住，因為後來土耳其有個獨裁者以死刑威逼他的人民轉穿歐洲服飾。
在1920年，我們這位天文學家又再一次重新發表他的發現，而這次他穿住一套很優雅的禮服。
這一次，大家都好同意他的證據。
我告訴你聽這麼多關於小行星嬰兒612的事情，還說包括你知他個編號，其實也是因為些大人。
這些大人最喜歡正是數目字。
當你介紹一個新朋友給他們能，他們永遠都不會問些最重要的問題。
他們不會問：「他把聲音怎樣兒呢？他最喜歡玩些什麼？？他有沒有收集蝴蝶標本呢？」
他們反而會將問：「他幾歲呀？他有多少個兄弟呀？他幾重呀？他爸爸賺多少錢呢？」
只有詢問過這些問題，他們才會覺得自己認識了這人。
如果你一樣個大人講：「我見到所好別緻的粉紅色磚屋，窗臺前面種了好多洋葵花，簷上面而且一窩窩白鴿𠻹」，他們完全不會能夠想像到那間屋是啥樣。
你一定要說：「我見到一間值有千萬的屋呀。」
這樣他們就會恍然大悟這樣讚歎一聲：「嘩，這樣一定很美了！」
如果你和一些大人講：「小王子存在的證據正是他很有魅力、很喜歡笑，以及想要條綿羊仔。他想要條綿羊，那就證明他存在啦！」
他們一定會聳聳個肩膀，當你是小孩子！
但，如果你和他們講：「小王子這個星球正是小行星嬰兒612」，這樣他們就會相信，就不會再用一大堆問題至煩你。
些大人因此啊了，但都不要怪他們。
小朋友對大人應該寬厚一些的。
不過當然啦，我們這些真正了解生命的人，才會不會那關心數目字！
所以我想以一個童話故事的方式至開始我以下想講的故事。
我會想這樣的話開始：
「在長時間長時間以前，有一個小王子住了在一粒不大得過他多少的小行星上面，他很需要一位朋友……」對於真正了解生命的人，這樣的話講會真實好多。
因為，我不想大家求求其其這樣看我這書本，當我講回起這些往事，其實是需要承受莫大的傷痛。
我朋友已經帶住他條羊離開了六年了，我這會兒嘗試描述回他些成就，是為了不想忘記他。
忘記朋友是一件很悲傷的事，否則每個人都擁有比朋友；如果連我都忘記他如果，我就會同那些只是對數字感興趣的大人毫無區別。
正好是因為這樣，我買了盒顏料和鉛筆回來。
當一個人在六歲之後，除了打開肚皮的蟒蛇以及合上肚皮的蟒蛇之外，其他什麼都未畫過，而要在我這年紀才重新開始畫回畫，其實一些都不容易。
當然，我會盡力將這些畫畫成有般似得般似，不過我沒有把握一定得啊。
我可能會將一張畫得不錯，但是另一張又完全不像都不能肯定。
我對這些身高比例沒什麼概念。
可能在這兒一個小王子會高了一些，那裡他又會太小。
至於他這些衣服使用什麼色很，我都有些猶豫。
我唯有沒有長遠打算，盡力試試好了。
我甚至可能會弄錯了某些重要的細節，不過，你們一定要原諒我。
我朋友從來都沒有交給任何解釋我；可能，他以為我和他還是一樣。
但可惜的是，我並不能夠看透這個箱而見到裡面條綿羊仔。
或者我都有一點兒似這些大人。
我一定是老了了。
我每一天都知道多點些關於小王子這個星球的事情、他為什麼要離開，以及他之後的旅程。
這些事情全部還是在我與他聊天的時候慢慢聽回來的。
以至第三日，我仍從他口裏得知猴麵包樹原來有何等可怕。
其實也是多虧條綿羊仔。
因為那天小王子突然，突然心事重重這樣問我：
「其實是不是真實呢？這些電單車真的什麼樹苗都抽？」
「是呀，真實啊。」
「狗叫聲，太太好了！」
我其實都不大明白綿羊食不抽樹苗有什麼那重要。
不過小王子又追問：
「這樣就是他們都會食猴麵包樹啦？」
我提醒小王子，猴麵包樹有整座教堂那大棵，一些都不細。
即使他查一大堆大象回來，都未必抽得完整棵猴麵包樹！
小王子聽到一大堆大象這情景，立刻忍不住笑更遠。
「這樣我想他們要疊羅漢那樣一條疊一條才足夠了。」
不過他又頭頭是道這樣解釋回：
「猴麵包樹先生到好大棵之前，也是一棵樹苗至的呀。」
「你是講求得合，但是為什麼你會想些綿羊吃光這些猴麵包樹仔呢？」
他答我：「一些！這樣都要問？」
他這些口吻似乎講到理由很顯而易見這樣，不過我就要絞盡腦汁才能想得通這個問題。
原來，與其他任何一個星球一樣，小王子這個星球上面有好的植物，也有壞的植物。
好的植物將會帶至好的種子，而壞的植物就會帶至壞的種子。
但這些種子是肉眼看不了的，他們會悄悄隱藏在大地下面入睡，直到有一天，其中一粒想醒來為止。
之後他將會伸個懶腰，怕怕醜醜這樣向著太陽生出一條嫩枝。
如果這棵是一棵蘿蔔苗又或者是玫瑰花苗，這樣你可以隨便他隨便生長。
但如果它是一棵壞植物呢，你就一定要有那快得那將快它連根拔起。
在小王子這個星球上面有一種很可怕的種子，正是猴麵包樹的種子。
整個星球的土壤裏面都佈滿足這些猴麵包樹的種子。
而萬一你遲了處理他們，被這些猴麵包樹長大了，就永遠都無辦法再剷除。
他們會纏住全部成粒行星。
這些根會一路生到入粒行星的深處。
如果粒行星太小，而些猴麵包樹又太多如果，最後粒行星仍會擠到爆炸𠻹。
「這是紀律的問題。」
小王子之後認為我聽：「每天早上當你梳洗料理完畢，就一定要小心翼翼這樣協助粒行星梳洗料理。一定要逼自己定期去拔掉些猴麵包樹。猴麵包樹和玫瑰樹細棵那時好像樣，所以只要一能夠分得出它們是猴麵包樹而不然玫瑰樹就要馬上拔掉。這些工作是很悶啊，不過其實也是簡單的功夫。
之後有一天他提議我畫一幅很美的圖畫，讓我這星球上面的小孩子都可以對這一種東西有一個清晰的概念。
他認為：「這樣如果有一天他們去旅行，就會發現知道這一種事情很有用。有時我們可以暫時放低些東西取消先，但如果是猴麵包樹如果，後果就一定是個大災難。我知道曾經有粒行星上面住了個大懶蟲。他忽視無理到三棵樹咋，你猜測發生了任何事……？」
這樣我就跟著小王子的指示，畫了一幅那粒行星的圖畫。
我都不喜歡像是咯難侍候嗦講道理這樣，不過猴麵包樹的危險真的好多人都真的，如果有人誤打誤撞以至一粒小行星如果，這危機其實相當之大。
所以我這一次會打破慣例，清清楚楚這樣講：「小朋友！小心些猴麵包樹呀！」
因為要提醒各位朋友一個他們一直都沒注意到的危機，正如我自己都一直沒注意到，所以我花了好多心思去畫這幅畫。
我要告訴大家聽的這教訓，完全值得我花這麼多心思。
或者你會問：為什麼這一本書裡面沒有第二幅圖畫有這幅畫得那好呢？
答案其實很簡單：其他那些我都嘗試過畫好些，但都不成功。
不過當我畫這幅猴麵包樹那時，我有一種危機感要把它畫好。
嘛，小王子！
我一步一步這樣了解到你憂鬱的小生命！
長久以至你唯一的樂趣正是觀賞逐漸西沉的夕陽。
我是在第四日清早知道這件事的。
當時你跟我商量：
「我很喜歡看日落啊。不如我們現下就去看日落咯？」
「然而仍要等下失敗……」
「讓什麼？」
「等到期日落咯。」
你一時呆了一呆。
然後你笑你自己：
「我仍總是以為自己在家裡𠻹！」
所有人都知道，當美國是正午的時候，太陽就在法國加緊山。
如果你可以一眨眼就去了法國，你就可以馬上看到日落。
可惜的是，法國太太遠了。
不過如果在一粒好小的行星上面，小王子，你只需要移開你這張凳幾步，就可以隨時欣賞黑夜的來臨。
「曾經有一天，我一共看了四十四次日落！」
過了一陣你不是說嗎：
「你知道真的呀？當一個人很不高興的時候，就會愛上看日落。」
「這樣你看了四十四次日落那天，是不是很不高興？」
然而小王子並無給我答案。
以至第五日，一如既往，多虧條綿羊仔，我終於揭開了小王子身世的祕密。
他似乎悄悄在心上想了一個問題長時間，之後要大聲講更遠那樣，突然突然問我：
「如果綿羊會食樹苗，這樣他會不會都食花呢？」
「綿羊見到什麼就抽什麼啊啦。」
「即使有刺的花都食？」
「是呀，即使有疼痛的花都食。」
「如此些花要刺至幹嘛呀？」
我一時真的怎麼答他。
當時我正在試著緊把一粒卡住我一個引擎的螺絲扭回更遠。
我很擔心，因為本飛機損毀得似乎相當嚴重，而令我更忐忑的是，留下來的吃水已經越來越多少。
「如此些花要刺至幹嘛呀？」
小王子一詢問開一個問題，就永遠都不答應罷休。
我實在被粒螺絲變成個人很不耐煩，所以想都沒有想就衝口而出：
「一些疼痛是什麼用都無啊啦，純粹是一些花想害吧！」
「狗叫聲！」
隨之而至的是一陣的寂靜，然後他語帶苦澀這樣反駁我：
「我才不會信你！些花那脆弱，他們很單純啊。他們很盡力這樣做好自己。他們真的覺得自己有刺得虧人驚啊。」
我沒有出聲。
那一刻我跟緊自己講：「如果粒螺絲再般頑固如果，我就會查個錘子丟他更遠。」
小王子又再打斷了我的思路：
「而你呢，你就覺得些花……」
「不存在吧！沒有吧！我什麼都無覺得過吧！我只是湊合胡說八道些東西敷衍你咋嘛。其實我有些很重要的東西正在做吧！」
她很詫異這樣倔緊我。
「很重要的事情！」
他看著我，見到我手上面抓住一個錘子，手指頭全部都卑鄙下流，彎低身修理緊部他覺得極其醜陋的機器。
「你說話和一些大人一模一樣！」
這句話令我覺得有一點兒慚愧。
不過他依然不答應罷休：
「你所有事情都混淆全部……你所有事情都搞錯完呀！」
他實在是很憤怒。
一頭金色頭髮在微風中不停這樣擺動。
「我知道有粒行星，上面住了一個臉上是紫色的男人。他從來未聞過任何花香，從來未見過一顆星星，從來未愛過任何一個人。除了把些數目字加至加去，他從來沒做過任何事情。而他和你都一樣，總是不停這樣跟自己講：『我是一個好認真的人！我是一個好認真的人！』因此，驕傲就使他自我膨脹。但他這樣的話不然一個人，而是一條蘑菇咯。」
「一條懷疑？」
「一條蘑菇！」
小王子這刻氣得出全部煙。
「幾百萬年外來，花都會生刺更遠。但幾百萬年至，綿羊也是這樣吃光這些花。難道嘗試下去了解為什麼這些花要大費周章生一些對他們完全沒用的刺更遠，真正不重要什麼？難道綿羊花色一樣之間的戰爭，真正不重要什麼？難道這些東西真的不比一個滿面通紅的肥男人的加數外來得更重要什麼？而我原本就懂得一朵世上獨一無二的花，除了在我粒行星上面之外都查不了。但只要一條綿羊仔一吻就可以摧毀它。就只是這樣，某一朝，甚至乎根本他自己都沒注意到自己做了啥——哼，我想這一種事情同樣也是無關重要啦呵！」
他部位都紅透了，繼續講：
「如果有人喜歡一朵花兒，一朵千千萬萬繁星上面獨一無二的花，那樣只要抬頭仰望星空，他就會覺得很高興。他會同自己講：『我朵花就在這夜空的某處。』但如果綿羊仔食了朵花，這樣對他來說，就會好像所有星光都突然熄滅一樣！我想，都一樣是無關重要啦！」
他已經不能夠再繼續商量下去，眼淚突然奪眶而出。
夜幕低垂，我放低了手上的工具。
不再擔心我把錘子、我粒螺絲、我的飢渴甚至是死亡。
在一顆星星上面，一粒行星，這一粒行星，在地球，有一個小王子需要我去勸解安慰！
我抱他入懷，輕輕抱住他。
我一樣他講：「你喜歡那朵花不會有危險。我會幫條綿羊畫一個口罩，我會畫一個圍欄圍住你朵花，我會……」我其實不怎麼知應該講啥好。
覺得自己笨手笨腳這樣，所以應該怎樣兒去靠近他、從哪兒去連接他內心的世界。
眼淚的國度，真正很神祕！
很快我就知道多了關於這朵花的事。
在小王子的行星上面，有一種很簡單的花，只有一層花瓣，它們一些都不佔地方，也不會麻煩到任何人。
早起的時候，他們會在草叢餅現，然後到了黃昏就慢慢凋謝。
但是有一天，所以怎麼會飄至了一粒種子，在這兒發芽。
小王子好小心這樣觀察這一棵與眾不同的幼苗，因為，他隨時可能是一個猴麵包樹的新品種。
但這棵幼苗很快就沒有再繼續長大，反而開始準備開花。
小王子看著巨型的花苞成長，覺得一定會開出一朵奇妙的花至。
不過朵花隱藏了在她綠色的房間裡面，花了好多好多時間去裝扮自己。
他小心翼翼那樣選擇自己的顏色。
慢條斯理這樣穿上新衣服，逐片逐片花瓣這樣整理好。
他並不想像是罌粟花這樣，皺用力拉用力拉這樣走更遠。
他只是願意在散發先讓人吃驚艷的光芒之下出現。
沒錯兒！
他正是那愛漂亮！
她神神秘祕那樣打扮了好多日，到了一個清晨，就在太陽升起的時候，他也終於綻放了。
雖然用了這麼多心思打扮自己，他竟然打著喊露這樣說：
「呵！我只是起床，照樣兒了不整齊啡這樣，真的抱歉。」
不過小王子隱藏不了他的愛慕：
「你好美呀！」
「難道不美什麼？」
小花輕輕那樣回答：「我和太陽是同一時間出生啊喔。」
小王子很快就發現原來這朵花可不是太謙虛，不過他又真的很讓人怦然心動！
他接著不是說嗎：「我想這會兒應該是時候食早餐了，請你可不可以幫我安排一下呀？」
小王子慌慌忙忙，查了一壺清水，然後幫小花澆水。
小花容易受刺激的虛榮心很快就開始折騰小王子。
譬如說，有一天，當他講到身上四條刺的時候，就跟小王子講：
「叫些老虎帶來他們的利爪來吧啦！」
「在我的行星上面是無老虎啊。」
小王子打斷他的言語：「而且老虎是不食草啊咯。」
「我並不然草哦。」
小花很小聲音這樣講。
「呀，抱歉。」
「我也不怕老虎，但我很怕風。你會不會有塊屏風呢？」
「怕風？對植物來說，風又真的很難搞的。」
小王子自言自語：「這朵花真的讓人頭都大埋。」
「黃昏的時候不如你查個玻璃罩蓋著我好了。你這個行星很冷，很不是便。我至那裡這——」
他害怕了一害怕。
他至自一粒種子，根本就真的其他地方是甚麼的樣。
他因為幾乎就由一個人揭穿自己講了一個那不堪的謊言，覺得有些醜，所以就故意咳了兩三下，想小王子自己遺憾。
「至於這個屏風呢……」
「我本來打算去捲啊啦，但你又如此跟我說話喔！」
他聽到小王子這樣講，又假扮多兩下咳，讓他同樣都內疚一下。
因此，雖然小王子本人原本很平易近人，但還能快就開始質疑這朵花。
他一整天把朵花隨便講的東西當真這樣聽，所以自己很不高興。
「我不應該聽他說話！」
他有一天悄悄跟我講。
「你都千萬不要聽些花說話呀。你只可以想要下他們，然後聞聞看他們的香氣。我朵花令我整個星球都香噴噴，但我都不能夠欣賞它。那些什麼利爪，明明應該令我更愛它，但我偏偏覺得很討厭。」
他繼續分享他的祕密：
「那時我什麼都不明！我應該從他的行為而不就是言語去了解他。他把他的芳香散發在我四周，令我的人生都變得更光明。我真的不應該離開！我應該要明白他些小把戲背後的愛意。花真的很矛盾呀！而我當時實在太年輕，不懂得如何去愛他。」
他離開的方法，我猜想是有一伙野生候鳥替他的。
在離開那天，他先將小行星打點妥當。
他小心翼翼這樣掃乾淨個火山。
他有兩座活火山——清早煮早餐的時候還能有用。
他而且一座死火山。
不過他總是都說：「說不定呀！」
所以他會順手打掃埋座死火山。
掃乾淨一些火山，一個火就會燒得慢些、穩定一些，就不會爆發。
火山爆發一樣煙囟著火其實差不多。
在地球上面，我們要掃清這些火山當然很難，所以他們才會為我們製造出無止境的麻煩。
小王子內心帶住一絲的憂傷，將最後一棵猴麵包樹的幼苗連根拔起。
他預計自己應該都不會再回來這兒。
在這最後的清早，這一切熟悉的工作對他來說都變得特別珍貴。
所以當他最後一次幫助玫瑰花澆水，然後準備全部上玻璃罩的時候，她幾乎流出眼淚。
「再見了。」
他對小花講。
但小花並無應他。
「再見了。」
他又重複多次。
小花咳了聲，但並不然因為她著涼。
「我一直都十分很蠢。」
小花終於肯開口與她說話：「我希望你可以原諒我。試著生活得開心些。」
小花的回答竟然沒有絲毫的埋怨，有些出乎他的意料。
他拿著一個玻璃罩子，不知所措這樣站了在那裡。
他想不清楚為什麼小花可以那溫柔、平靜。
「其實，我很愛慕你。」
小花終於和他坦白。
「你一直都不明白我，是我的錯。不過現下都不再重要了。而你偏偏也一直跟我一樣那蠢。試著生活得開心些啦……個玻璃罩外帶啦，我不再需要他啦。」
「有風怎麼辦呢？」
「我尚未至於感冒成般嚴重的……吹下晚上的涼風對我都有益，我不管還是一朵花。」
「有動物怎麼辦呢？」
「如果我想認識一下這些蝴蝶，我就要忍受那些兩三下屬：老闆蟲。據說些蝴蝶很美啊。如果不然，以後你我天各一方，哪位至探我這？至於這些野獸，我不怕他們喔，我有我的爪呀。」
她晴天真實這樣展示出自己的四條刺，然後不是說嗎：
「不要再在這裡婆婆媽媽了，非常討厭呀！你決定了要走，就走啦！」
其實只是因為他不想小王子見到他的眼淚。
他正是一朵般高傲的花。
由於他在小行星325、3摩托車、327、328、329和330附近，所以他決定先到訪這幾個地方去查一些事情做和見識一下。
第一個小行星上面住了個國王。
他身上穿住一件紫紅色的貂皮，坐了在張很樸素但很莊嚴的王座上面。
「啊！有個子民至了喔。」
國王見到小王子的時候讚歎。
小王子認為：「他為什麼會認得我的？他明明都沒見過我。」
小王子不明白的是，對於國王來說，這個世界其實很簡單：全世界的人還是子民。
「走過來，讓我看清楚你。」
國王覺得很自豪，因為他終於成為了另一個人眼中的國王。
小王子監視了下周圍哪兒有位可以坐下，但整粒行星都被國王華麗的貂皮大袍全住。
於是他唯有繼續站在這裡。
因為他太太疲累的關係，忍不住打了個喊露。
「在國王面前打哈欠是件很不禮貌的事。」
國王說：「我禁止你打哈欠。」
「我都控制不了𠿪。」
小王子好尷尬這樣回答他：「我剛剛經歷了個很長的旅程，感覺都沒有睡過。」
「如此如果……」國王說得過去了：「我命令你打哈欠好了。我還能多年沒見過人打哈欠。打哈欠對我來說，其實都幾可愛。快點啦！再打多一次哭露。這是命令。」
「這樣很難失敗……我這會兒一下子真的不能成……」小王子臉都紅完。
「什麼！什麼！」
國王又答他：「這樣呀，我……我命令你有時打哈欠，有時這就……」
他結結巴巴這樣胡說八道了些東西，好像有些失落這樣。
其實國王真正堅持的，只是要他的權威受到尊重。
他不能夠容忍其他人違抗他的命令。
他是一個專制的君主；不過同時，由於他內心都好好，所以他給的命令都好合理。
「如果我……」他一整天都說：「如果我命令一個將軍變成一條海鳥，而如果這將軍不順從如果，那樣這不然個將軍的錯。這是我的錯。」
「我可不可以坐下呀？」
小王子戰戰兢兢這樣詢問。
「我命令你坐下。」
國王回答他，然後隆重其事這樣整理一下他件貂皮大袍。
小王子覺得好奇怪，這粒行星明明好小粒，其實國王可以統治些啥這？
他就詢問了：「陛下，我請求你容許我問你一個問題。」
國王馬上就答他：「我命令你問我一個問題。」
「陛下，你統治些什麼呢？」
「所有事情。」
國王很簡潔這樣回答。
「所有事情？」
國王用手指頭了一指他的行星、而且其他行星，以及所有的恆星。
「全部？」
小王子詢問。
「全部。」
國王回答他。
因為它不只是一個專制的君主，它照樣兒全宇宙的君主。
「這樣一些恆星會不會服從你？」
「當然！」
國王答：「他們簡直是隨傳隨到𠻹好了。我是不會容忍不遵守紀律的行為。」
小王子聽到國王那樣講，覺得他真的很厲害。
如果他自己都有這種權力如果，這樣一天就不但可以看四十四次日落，而是七十二次、甚至一百次、甚至兩百次都得，而且郁都不必容易地他張凳。
小王子想他自己丟下了那粒小行星，覺得有些難過，所以鼓起了勇氣向國王提出一個要求：
「我想看日落，我請求你命令太陽落山好了。」
「如果我命令一個將軍好像一條蝴蝶那樣，從一朵花飛去另一朵花，又或者命令他寫一部悲劇，又或者變成一條海鳥，而如果這將軍不執行我的命令，那樣到底是哪位的錯？他或是我？」
「是你的錯。」
小王子很肯定這樣講。
「沒錯兒。我們只可以向其他人要求一些他們能夠做到的事情。」
國王又繼續商議：「權威要建立在理性的基礎之上。如果你命令你的子民去跳海，他們就會起義反抗。我有權力去要求其他人服從我，是因為我的命令也是合理的。」
「這樣我的日落這？」
小王子提醒恢復國王。
他一提出一條子問題，就不會無了回事。
「你將會得到你想要的日落。我保證。但根據我管理的原則，我會讓到時機成熟才可以給你。」
「這樣就是何時？」
小王子追問下去。
「什麼！什麼！大約會是……是……今天黃昏七點八左右啦！以後你就會見到太陽遵從我的命令啊啦。」
小王子打了一個喊露。
用在動詞前看日落是有些可惜，但他已經開始覺得有些悶。
「我在這裡都沒什麼可以從事，我要走了。」
他與國王講。
「不要走住！」
國王很自豪難得有個子民，說得過去：「不要走，我封你做我的大臣啦！」
「什麼大臣？」
「司……司法大臣！」
「然而這個地方都沒人可以審！」
「說不定啊。」
國王回答他：「我都仍然未行趟全部我整個王國。我很老了，這兒又不到位擺馬車，要我周圍走太辛苦了。」
「但我已經想要比了喔！」
小王子一邊扭頭監視過去行星的另一面，一邊回答他：「那哪個人都無喔。」
「如此如果，你可以審判你自己啊。」
國王回答小王子：「這一種是最難做的事。審判自己比審判其他人難好多，如果你可以公正這樣審判到自己，你正是一個真正的智者。」
「但我在哪兒都可以審判自己，沒有必要留在這行星喔。」
小王子答他。
國王說得過去：「不……我這個行星上面好像有一種老鼠，我晚上會聽到他叫。你可以去審這類老鼠。時不時你可以判下他死刑。這樣的話他的性命就會取決在你的判決。不過你之後記得要赦免回他，救回他回來，因為他是我們行星上面唯一一條老鼠。」
「我都不喜歡判人死刑。」
小王子認為：「我想我真的要走了。」
「不可。」
國王講。
小王子準備好要走，但又不想國王難過，於是說得過去：
「如果陛下想我服從如果，可以給我一個合理的命令啊。舉個例，陛下可以命令我在一分鐘之內離開。我覺得現下時機已經成熟了。」
國王並沒有答他，小王子猶豫了一陣，嘆息了一口氣，就走人。
「我任命你做我的大使！」
國王迅速地大叫。
他的樣子看得起外來很有威嚴這樣。
「這些大人真的很怪。」
小王子一路繼續他的旅程，一路對自己講。
另外的人行星上面住了一個自戀狂。
「咦！有一個仰慕者外來了尋覓我喔。」
自戀狂遠一遠見到小王子，就大叫更遠。
對於自戀狂來說，所有其他人還是仰慕者。
「你好。」
小王子一樣他講：「你戴緊那頂帽子很好笑。」
「這頂帽子是用來執行敬禮的。」
自戀狂答他：「當有人為我歡呼的時候我就用它至行敬禮。很可惜，一直都沒人經過附近某處。」
「下，是嗎？」
小王子其實都不就是真的很清楚他正在說啥。
「你拍一下手好了。」
自戀狂然後就教他。
小王子就用一隻手拍了另外的手掌一下。
自戀狂舉起他這頂帽子，很謙虛這樣揮動這頂帽子走了一個敬禮。
「這人可愛過個國王好多。」
小王子和自己講。
然後他再用一隻手拍了另外的手掌一下，自戀狂又再舉起這頂帽子，走了個敬禮。
過了五分鐘之後，小王子就玩厭了這般單調的遊戲。
小王子詢問：「如果我想你起飛這頂帽子，我要做些啥呢？」
然而自戀狂聽他不了。
自大的人從來都只會聽到別人的讚美。
「你是不是真的極其仰慕我這？」
他問小王子。
「什麼叫做『仰慕』？」
「『仰慕』就也就是說承認我順便一提這個行星上最俊男、打扮得最美、最有錢、最聰明的人。」
「然而這行星上面的話你一個人咋喔！」
「即使如此，謝謝你一樣都照仰慕我啦！」
「這樣我很仰慕你咯。」
小王子聳一聳肩膀，就答他：「不過你那介意這些東西至做什麼呢？」
之後小王子就走了去。
「這些大人真的非常奇怪。」
小王子又一路繼續他的旅程，一路對自己講。
之後那個行星上面住了個酒鬼。
這次逗留的時間很短，不過竟然使得小王子的心情跌進憂鬱的谷底。
「你在這裡正在做什麼？」
他詢問那個酒鬼。
酒鬼一聲不響這樣坐了在一堆酒以及空瓶前面。
「我喝緊酒。」
酒鬼死氣沉沉這樣回答他。
「為什麼你要飲酒呀？」
小王子追問。
「我想忘記。」
酒鬼回答他。
「忘記這些什麼？」
小王子已經開始覺得他有些可憐。
「忘記我的羞恥。」
酒鬼不開心懺悔。
「為什麼你會覺得羞恥呢？」
小王子很想可以幫助到他，所以繼續追問。
「我因為酗酒而覺得羞恥。」
酒鬼講完就收好自己，沒有再出聲。
小王子聽到莫名其妙這樣離開。
「這些大人真的非常非常奇怪。」
小王子一路繼續他的旅程，一路對自己講。
第四個行星屬於一個生意人的。
這人忙到小王子外來到的時候，他都忙碌抬起頭看看。
「你好。」
小王子與他打招呼：「你支煙熄了喔。」
「三加二正是五。五加七正是十二。十二加三正是十五。你好。十五加七正是二十二。二十二加六正是二十八。我沒時間間點回穿他。二十六加五正是三十一。什麼！一共這正是五億一百六十兩萬兩千七百三十一。」
「五億懷疑？」
「咦？為什麼你仍在此的？五億一百萬……我忘了了！我真的好多東西做呀！我是一個好認真的人，我沒時間間和你閒聊。二加五正是七……」
「五億一百萬個什麼語言？」
小王子又再詢問多次，他一想到一條問題就永遠都不會放棄追問。
生意人抬起了他塊頭。
「在我生活在這行星上面的五十四年間，我只是由一個人打擾過我三次點兒。第一次是二十二年前，所以怎麼會飛至了一條金龜。它發出一些很難熬的叫聲，累我在一條加數裏面犯了四個錯誤。第二次是十一年前，我風濕發作。我要做下運動。我沒時間間去散步。我是一個好認真的人。第三次……正是現下！我講到五億一百萬……」
「幾億個什麼呀？」
生意人意識到他不會有安寧。
「幾億個你有時可以在天上面見到的、小而短的東西。」
「蒼蠅？」
「否則。小而短會發光的事情。」
「蜜蜂？」
「否則。小而短、金光閃閃，會令無所事事的人做白日夢的事情。不過我是一個好認真的人！我沒時間所做白日夢。」
「哦！是星星？」
「是，正是星星。」
「這樣你數五億幾百萬顆星星為什麼這？」
「是五億一百六十兩萬兩千七百三十一粒。我是一個好認真的人，我很講求準確。」
「這樣你數一些星星外來做什麼呢？」
「從事什麼？」
「是呀。」
「沒有從事什麼，我擁有他們。」
「你擁有些星星？」
「沒錯兒。」
「但我只是見到一個國王說他……」
「國王並不就是『擁有』一切，他們只是『統治』。有很大區別。」
「這樣擁有這麼多星星有什麼用呀？」
「可以令我變得很有錢。」
「這樣你變成那有錢有啥用呢？」
「如果有人發現這些新的星星，我就可以買包括它們。」
小王子認為：「這人的想法那可能個酒鬼的？」
無論如何，他又繼續詢問：
「一個人怎麼可以擁有這些星星呢？」
「如果不然，他們又是屬於哪位呀？」
生意人不怎麼服氣。
「我真的呀，不屬於任何人吧。」
「這樣如果他們正是屬於我啊啦，是我最先想到的。」
「那就可以啊啦？」
「當然好了。當你查到一粒不屬於任何人的鑽石，他就會屬於你。當你查到一個不屬於任何人的島，他就會屬於你。當你是第一個人想到一樣東西，你申請一個專利，它就會屬於你。我擁有些星星，因為在我之前從來沒人想過要擁有他們。」
「聽上去都有道理。」
小王子說得過去：「這樣你要他們外來做什麼呢？」
「我管理他們。我會數下他們，然後再重新數下他們。」
生意人話：「很難啊。不過我是一個好認真的人！」
小王子都還不是很滿意。
他認為：「如果我有一條圍巾，我會圍住他在我這條頸上面，戴住他周圍去。如果我有一朵花，我會摘他加至，帶住他在身邊。但你不可以摘些星星落至啊哦。」
「不可以呀。不過我可以存他們入銀行。」
「什麼意思？」
「意思正是，我可以在一張紙上面寫下我這些星星的數目，然後鎖它入一個抽屜裏面。」
「因此？」
「就那就夠了。」
「滿能可愛喔！」
小王子認為：「幾有詩意啊。不過這做法都不怎麼認真咋喔。」
對於怎樣兒才算是認真去做事，小王子和些大人有很不同的的見解。
他不是說嗎：「我自己就擁有一朵花，我每日都會幫他澆水。我擁有三座火山，我每星期都會把他們掃得乾乾淨淨。我連座死火山都會掃埋，因為說不定會再爆發的嘛。我擁有火山以及花，對我座火山有用，對我朵花都有用。但你對這些星星什麼用都無。」
生意人瞠目結舌，完全真的點回答。
小王子於是就走了去。
「這些大人真的是超級無敵勁奇怪。」
小王子一路繼續他的旅程，一路對自己講。
第五個行星好奇怪。
他堅持多個裡面最細的，細到上面只是剛剛足夠容納一盞街燈同一個點燈人。
小王子都不清楚為什麼在深空的某處，一粒無屋又沒人住的行星上面，要有一盞街燈同一個點燈人。
然而他與自己講：
「雖然這人是有些奇奇怪怪，但它都沒有個國王、自戀狂、生意人或者個酒鬼般奇怪。起碼他做的事情可算有些意義才。當他點着強街燈，他就好似為一顆星星或者一朵花帶至了生命那樣。當他關掉盞街燈，他就好似小水窪了朵花和顆星星睡覺這樣。這職業都不錯啊，真的很有用！」
當他在這行星上面降落的時候，小王子很有禮貌這樣跟點燈人打招呼：
「你好呀，你才剛做啥要關掉強街燈呀？」
「我跟命令充當啊咋。」
點燈人回答返他：「早晨呀。」
「這個命令是什麼？？」
「這個命令正是要熄了盞燈他咯。晚安。」
接著他又如何回穿寫意燈。
「這樣你做啥又點回穿他這？」
「是命令外來啊。」
點燈人又回答他。
「我不明白失敗……」小王子認為。
「什麼都不用明。」
點燈人話：「命令正是命令。早晨。」
接著他又重新整理熄盞街燈。
之後他使用一條紅色格子手巾抹了一抹自己前額。
「我份工作實在是很令人難以忍受。從前的時候都還比較好些。我早起關燈，傍晚點燈，白天大半時間可以抖下，晚上大半時間可以睡覺。」
「這樣是不是之後一個命令改變了？」
「這個命令沒有改變過。」
點燈人繼續講求：「因此才慘！粒行星一年轉得快過一年，但這個命令都無改過！」
「這樣就是如何？」
「也就是說這會兒粒行星每分鐘就轉一個圈，我就完全沒時間間可以歇下咯。我要每分鐘都點燈和關燈一次呀！」
「這樣很好笑喔！你呢度過一天只需要一分鐘。」
「其實一些都不要笑。從我們才剛開始說話到現下就已經過了整個月了。」
「有一個月？」
「是呀，三十分鐘，三十日！晚安。」
接著他又如何回穿強街燈。
小王子看著點燈人，覺得自己都幾欣賞他那盡忠職守。
他回憶以前總是擔住張凳走外來跑去去追日落的情形。
他想幫助下這新朋友。
「其實這……我想到這個方法讓你可以想何時休息就何時休息。」
「我什麼時候都想休息。」
點燈人答他。
盡忠職守一樣想偷懶，其實是可以並存的。
小王子繼續商量：「你粒行星細粒達到跨三大步就已經可以走完一個圈。你只需要小心，就可以一直留在太陽下面。當你想休息的時候，你就一路走，這樣的話你想個太陽幾長就有幾長好了。」
「這樣都不怎麼有用而已失敗。」
點燈人講求：「我這一輩子最想做的事情是睡覺。」
「那就真的是沒辦法了。」
小王子答他。
「真正無全部計。」
點燈人又講：「早晨。」
然後他又關掉恢復強街燈。
小王子一路繼續他的旅程，一路講：「如果給國王、自戀狂、酒鬼或者生意人見到這人，都一定會笑他。不過，我反而覺得他是唯一一個無般荒謬的人。或者是因為他關心的事情，並不僅是他自己。」
他享受了口氣，和自己講：「他是唯一一個我會想和他交朋友的人。但這行星實在是太小了，不到位站兩個人。」
小王子不願意承認的是，他捨不得離開這行星最大的原因，是因為這邊每二十四小時頭可以看到一千四百四十次日落！
第六粒行星比以前那粒足足大十倍。
上面住了一個老人家，他正在那裡寫緊一些很厚很厚的書。
「咦！外來了個探險家喲！」
老人家見到小王子就大叫。
小王子坐了在桌上面，歇了吻大氣。
他已經經歷了一段很長的旅程。
「你是外來自哪兒呢？」
老人家問他。
「這本般厚的是什麼書至呢？」
小王子詢問：「你在那裡正在做什麼呢？」
「我是一個地理學家。」
老人家答他。
「地理學家是什麼外來呢？」
「地理學家就是一個知道全部所有海洋、河流、城鎮、山脈以及沙漠的位置的學者。」
「這樣似乎得虧意喔！終於查到一個真正的職業了！」
然後他周圍監視下地理學家這一個行星，他從未見過一個那壯觀的星球。
「你這個行星真的是好漂亮呀！這邊上面有沒有海洋呢？」
「我真的呀。」
地理學家回答他。
「這樣城鎮一樣河流和沙漠這？」
「我都真的呀。」
地理學家又回答。
「然而你是地理學家喔！」
「是呀。」
地理學家說得過去：「不過我可不是探險家。我現下非常需要那班探險家。周圍走至走去，去數些城鎮、河流、山脈、海洋和沙漠，並不就是一個地理學家的工作。地理學家實在是太重要，不可以浪費它用來周圍亂跑。他不可以離開他張桌子。但他會坐得很安穩在此接見一些探險家。他會問他們問題，然後記錄低他們旅程的所見所聞。而如果當中有任何可愛的東西，地理學家就會命令人調查一下這探險家的品格如何。」
「為什麼的？」
「因為對地理學家寫的書而言，一個說謊的探險家會造成很大的災難。一個喝醉了酒的探險家也是一樣。」
「為什麼的？」
小王子詢問。
「因為喝醉了酒的人什麼都會見到有兩個。這樣地理學家就會在本來只有一座山的地方記錄低有兩座山。」
「我能一個人，他應該會是一個很差的探險家。」
小王子認為。
「我想還是了。這樣當證實了一個探險家的品格良好之後，我們就會去調查一下他的發現。」
「尋覓人去那裡看看？」
「否則，這樣的話太麻煩了。我們將會要求一個探險家交一些證據更遠。舉個例，如果一個探險家認為發現了一座大山，我們就會叫他帶一堆大石頭回來。」
地理學家突然間變得很興奮。
「你呢，你是從很遠至啊是嗎？你正是一個探險家！你形容一下你個星球給我聽啊！」
地理學家打開了他這本記事本，然後開始鉆研尖他支鉛筆。
探險家所作的描述也是先用鉛筆記錄加至，讓他們提供到證據之後，才能會再用墨水筆做紀錄。
「什麼？」
地理學家充滿期待。
「我住的地方沒怎麼特別。」
小王子商量：「所有東西都好細。我有三座火山。兩座是活火山，另外一座是死火山。不過說不定的。」
「說不定的。」
地理學家附和。
「我而且一朵花。」
「我們不記錄花兒啊。」
地理學家講。
「為什麼呀！花才是最美麗的東西！」
「因為花兒也是曇花一現。」
「『曇花一現』是什麼意思呀？」
地理學家回答他：「地理書是所有書之中最嚴謹的。他們永遠都不會過時。山脈的位置好少好少會改變。海洋的水好少好少會乾完。我們所記錄的是永恆的東西。」
「然而死火山都可以再次爆發。」
小王子打斷他的言語：「『曇花一現』是什麼意思呀？」
「無論是活火山定死火山，對我們來說也是同一樣東西。」
地理學家講：「對我們來說重要的是有座山，這一種事情永遠都不會改變。」
「然而『曇花一現』是什麼意思呢？」
小王子再次重複，他一想到一條問題就永遠都不會放棄追問。
「意思正是認為轉瞬即逝。」
「我朵花會轉瞬即逝？」
「當然好了。」
「我朵花是曇花一現。」
小王子嘮叨這樣對自己講：「他只有四條疼痛去保護自己，但我就留下他一個孤獨的那樣在我這個星球上面！」
小王子開始覺得有些後悔，但他馬上又重新振作過來。
「你會建議我下一站應該去哪兒呢？」
小王子詢問。
「地球好了。」
地理學家回答他：「這行星口碑不錯啊。」
於是，小王子就繼續旅程，而心裏面就一直以為他那朵花。
因此，第七個行星正是地球。
地球並不就是一個質地差行星。
他上面住了一百一十一個國王（當然而且黑人國王𠻹）、七千個地理學家、九十萬個生意人、七百五十萬個酒鬼、三億一千一百萬個自戀狂。
換句話講求，大概就有二十億個大人。
為了令你對地球的大小有一個概念，我可以說你知道，發明電力以前，六大洲上面一共需要四十六萬兩千五百一十一個人的點燈大軍。
遠一點檢視進行，這個場面非常之壯觀。
這支大軍的動作就好像的歌劇裏面的芭蕾舞那樣井然有序。
首先，新西蘭和澳洲的點燈人將會粉墨登場。
他們點完燈之後，就會去睡覺。
舞蹈接下來，就到中國和西伯利亞的點燈人出場。
然後他們都會回回入後臺。
之後就輪到俄羅斯和印度的點燈人出場。
之後達到非洲和歐洲。
之後達到南美洲。
之後達到北美洲。
他們從來都不會弄錯了登場的次序。
十分很厲害！
唯獨是負責北極強街燈的點燈人，以及他在南極的同事，可以天天比住輕鬆、優哉游哉的生活——因為他們一年只需要開兩次工就夠了。
所謂文人，有時為了商量更遠生動些，或多或少都有些閒聊成分。
我商量點燈人的時候，就沒有完全誠實這樣說你知道真相。
我這樣的話可能會給了一個錯誤的印象一些不就是那熟咱星球的人。
事實上人類在地球上面所佔用的空間好小。
如果地球上面那二十億人全部站起來，擠埋一起，好像去集會那樣，其實只需要一個長二十公里、寬二十公里的廣場就可以容納全部他們。
換句話講求，你可以塞足全人類在太平洋最細的一個島仔上面。
如果你跟這些大人講這些事情，他們當然就不會相信你好了。
他們以為自己需要佔用好多空間。
他們以為自己像是猴麵包樹一樣那重要。
所以你一定要叫他們自己計下這道數學題目。
他們最喜歡正是數字啊啦，計下數他們就最開心。
不過你不需要浪費時間外來做這些苦差。
沒有任何意思啊，相信我。
達到了地球之後，小王子很驚訝竟然一個人都見不了。
當有一條月亮顏色的圈圈物體在沙地上面閃過的時候，他開始擔心自己會不會走錯了另外的人行星。
「給予食物，你好！」
小王子不管怎樣打定個招呼才。
「你好！」
一條蛇就講。
「我降落了在哪位行星呀？」
小王子詢問。
「在地球，在非洲。」
蛇答他。
「狗叫聲！這樣地球上面沒人住？」
「這個地方是一個沙漠，沙漠上面沒人啊。地球很大啊。」
蛇說得過去。
小王子坐了在一塊石頭上面，抬頭凝望住天空。
「我有時會思索，」小王子講：「到底這些星星發光，是不是正是因為要讓每個人都可以查到路回到自己的星球這？看看我個星球，就在我們頭頂上面，但其實是何等遙遠！」
「你這個星球很漂亮。」
蛇說得過去：「這樣你為什麼會至這兒呀？」
「我同一朵花兒有些爭論。」
小王子回答。
「哦……」
然後他們都一起安靜了加至。
「人們在哪兒呀？」
小王子再次開口：「在沙漠上面有些寂寞。」
「即使在人群之中都一樣將會寂寞。」
蛇認為。
小王子打量了一條蛇一番：
「你是一條好奇怪的生物，」小王子和他講：「你同一隻手指差不多一樣細。」
小王子笑出來了：
「你又不怎麼大。你連腳都無，你無辦法周圍去。」
「我可以把你送去一個好遠很遠的地方，遠到任何船隻都去不了。」
蛇講求。
他將自己湊巧在小王子腳跟上面，就好似一條金手鐲那樣。
「任何我所觸到的人，我都可以將他送返回他所屬的土地上面。」
蛇又再商量：「不過你很純潔，而且你至自另一個星球……」
小王子默不作聲。
「我很同情你，在這岩石地球上面，顯得那弱小無力。如果有一天你太想念自己的行星，我可以幫你。我可以……」
「啊！我明白你的意思。」
小王子商量：「但為什麼你講這些東西總是都好像的謎語那樣？」
「這些謎語我全部都可以解開。」
蛇認為。
然後他們就沉默投放至。
小王子橫越過沙漠，途中僅僅見到一朵花。
一朵有三塊花瓣的花，一朵一些都不起眼的花。
「你好。」
小王子商量。
「你好。」
花兒講。
「請問人們在怎麼會？」
小王子很有禮貌這樣詢問。
花兒曾經有一天見過有隊駱駝商隊經過。
「人們？好像有六、七個呀，我想。好多年前見過他們。不過真的要去哪才查到他們了。大風把他們吹至吹去。他們沒有根，日子一定過得很辛苦。」
「再見！」
小王子商量。
「再見！」
花兒講。
小王子爬了上一座高山。
他之前見過唯一的山，正是他那三座達到胳楞瓣兒般高的火山。
他此外時將會拎座死火山至當矮凳墊腳𠻹。
他與自己講：「連得上這座那高的山，我就可以一目瞭然全個星球以及所有人。」
但除了螫尖一樣般陡峭的岩石峭壁之外，它就什麼都看不了。
「你好。」
小王子不管怎樣打定個招呼才。
「你好……你好……你好……」回音回答他。
「你是哪一個呀？」
小王子詢問。
「你是哪一個呀……你是哪一個呀……你是哪一個呀……」回音回答他。
「做我朋友啊，我很寂寞呀。」
「我很寂寞呀……我很寂寞呀……我很寂寞呀……」回音答他。
「真正一個好奇怪的行星！」
他心裏部位思索。
「這個地方周圍都又乾，又尖，又斜。而且人們一些想像力都無，你講什麼他們就跟著你講什麼。在我星球上面我有朵花，他次次也是開口說話才那個……」
小王子執行了長時間，走過沙漠、岩石以及雪地之後，終於查到一條路。
而所有的路都會通向有人住的地方。
「你好。」
他商量。
前面是一倍滿玫瑰花的花園。
「你好。」
這些玫瑰花一起答他。
小王子看著他們，他們每個都跟他自己朵玫瑰花一樣樣。
「你們是哪位呀？」
小王子很驚訝這樣問。
「我們是玫瑰花。」
玫瑰花兒答。
「下……」小王子覺得很難受。
他朵花曾經與他商量，說自己是全世界獨一無二。
而這個地方，在一個花園裏面就已經有將近五千朵一模一樣的玫瑰花！
「如果他見到，一定會氣得震。他一定會咳得很厲害，扮成好像就死這樣，讓自己不必由一個人笑到臉都黃。而我就一定要煞有介事這樣去照顧下他。如果不然，他就一定會為了激我，真正跑去自尋短見。」
小王子繼續思索：「我曾經因為有朵獨一無二的花而覺得自己很富有，但其實我有的只是一朵很平凡的玫瑰花。這朵花，以及我那三座到胳楞瓣兒那高的火山，其中一座仍可能永遠都不會再活躍，實在不能夠令我成為一個好好的王子……」他睡了在草地上面，不知不覺間喊出來了。
在這時候，狐狸就出現。
「你好。」
狐狸講。
「你好。」
小王子很有禮貌這樣回答。
他抬起頭，但什麼人都見不了。
「這個地方呀。」
那把聲答他：「在蘋果樹下面。」
「你是哪一個呀？」
小王子商量：「你好美呀。」
「我是狐狸。」
「過來跟我玩啊。」
小王子提議。
「我很不高興呀。」
「我不可以跟你玩啊，我沒有由一個人馴服過。」
狐狸講。
「狗叫聲！很抱歉呀。」
小王子商量。
他想了一陣，又詢問：
「『馴服』就是什麼意思呀？」
「你應該不然本地人？你在這裡查緊什麼？」
狐狸問。
「我尋覓緊人類。『馴服』就是什麼意思呀？」
狐狸答：「人類有槍，他們會周圍打獵。真的很討厭！他們都會養雞。這一種是他們唯一的優點。你是不是查緊些雞？」
「否則。」
小王子商量：「我查緊朋友。『馴服』就是什麼意思呀？」
「一樣經常由一個人遺忘的事情。」
狐狸講：「正是『建立關係』這樣解。」
「建立關係？」
「沒錯兒。」
狐狸講：「對我來說，你仍然只是一個小孩子，就好似其他千千萬萬的小孩子一樣。我並不需要你；而調回來，你也不需要我。對你來說，我只是和其他千千萬萬條狐狸一樣的一條狐狸。但如果你馴服我，這樣我們就會彼此需要對方。對我來說，你將會是世上獨一無二。對你來說，我將會是世上獨一無二。」
「我開始明白了。」
小王子商量：「有一朵花，我想我一定是被他馴服了。」
「都有可能是。」
狐狸講：「地球上面任何事都有可能發生。」
「狗叫聲，否則在地球上面啊。」
小王子商量。
狐狸滿面好奇這樣說：
「這樣在另一個行星上面？」
「是呀。」
「那個行星上面有沒有獵人呢？」
「無啊。」
「咦？那正？這樣有沒有雞呢？」
「沒有。」
「唉，世事沒有十全十美。」
狐狸輕輕享受了一口氣。
狐狸又講回以前如果題：
「我的生活很單調。我捉雞，獵人捉我。每種雞都一模一樣，每個人都一模一樣。所以，我真的覺得有些苦悶。但如果你馴服我，我的生命就會好像晴天一樣。我就會知道有一種腳步聲和其他所有人的腳步聲都不同的。其他人的腳步聲會令我馬上躲入洞裏面；而你的，就會像是音樂那樣，令我從洞穴走更遠。而且，你看看那邊！你見掉了到一片片的麥田呀？我是不抽麵條包的，小麥對我來說完全沒用，麥田不會令我聯想起任何事情。其實都幾悲哀。但你有一頭金頭髮，如果你馴服了我，一切就會變成很美好。金黃色的小麥會令我想你，而我也會愛上麥田上面和風吹過的聲音……」
狐狸沉默了上去至，凝望了小王子長時間。
「請你，馴服我啊！」
他認為。
「我還能想，」小王子回答他：「但我沒什麼時間。我有好多朋友要去認識，有好多事情要去理解。」
「我們只能夠理解到我們馴服了的東西。」
狐狸講：「人類已經不再有時間去理解任何事情，他們所有事情還是去店鋪裡現成買回來。但世上沒有店鋪可以買到朋友，所以他們不再擁有朋友。如果你想有一個朋友，馴服我啊。」
「我要做一些什麼呀？」
小王子詢問。
「你要好有耐性。」
狐狸回答他。
「首先，你要坐遠我一點，因此，坐在草地上面。我會用眼角瞄下你，而你就不要講任何事情。話是誤會的來源。不過，每一天你都可以坐埋我裡一點。」
第二日小王子回到至這兒。
「你最好每一天都在同一時間回到外來。」
狐狸講：「舉一個例，如果你每日還是下午四點至如果，這樣以至三點鐘我就會開始覺得開心。時間越近，我會越開心。到了四點，我就會既焦慮又擔心，我會發現開心是有他的代價呀！但如果你喜歡何時至就何時至，我永遠都不會知道應該啥時候去準備好我的心情……這儀式一定要有。」
「『儀式』就是什麼意思？」
小王子詢問。
「另一樣經常由一個人遺忘的事情。」
狐狸講。
「它正是使某一天和其他日子不同的，某一個鐘頭和其他時間不同的的事情。舉個例，捉我那班獵人有一個儀式，每逢星期四他們就會同村裡面的姑娘跳舞。所以星期四是我覺得最正的一天！我可以一路走，走到去葡萄園都得。如果這些獵人喜歡何時跳舞就何時跳，這樣每一天都會是一模一樣，而我也不會有得放假歇下。」
因此，小王子就馴服了狐狸。
當小王子就快要離開的時候……
「啊！」
狐狸講：「我很想哭呀。」
「還是你不要啦，」小王子講：「我從來都不想傷害你，但你硬是要我馴服你……」
「是呀。」
狐狸答。
「然而你說想哭喔！」
小王子商量。
「是呀。」
狐狸答。
「這樣做你也是一無所獲啊喔！」
「我有收穫啊，」狐狸講：「正是小麥的顏色。」
之後他繼續商量：
「你再去看一次些玫瑰花。你會明白到你那朵花的確是世上獨一無二的。當你再回來與我道別的時候，我會話一個祕密給你聽作為禮物。」
小王子就離開了，返回看那些玫瑰花。
「你們跟我朵玫瑰花一些都不像，你們什麼都不然。」
他一樣這些花講。
「沒人馴服過你們，你們也沒有馴服過任何人。你們就好像的我類狐狸以前那樣。他當時和其他千千萬萬類狐狸一模一樣。不過我和他成為了朋友，現下他正是世界上獨一無二的。」
玫瑰花聽到有些尷尬。
「你們是好美麗，但你們還能空虛。」
他繼續：「沒人會為了你們連命都放棄。當然啦，一個普通的路人可能會覺得我的玫瑰花的樣子好像你們。但對我來說，它比你們全部加上更重要。因為我去澆水的，正是他。因為我查一個玻璃罩蓋著的，正是他。因為我會用屏風好好保護的，正是他。因為我幫忙清除身上些毛蟲的，正是他（除了有兩、三條咱等到起至，讓他們變成蝴蝶）。因為我會耐心聆聽的，正是他，無論他是發緊牢騷，或是自吹自擂，又甚至乎只是一聲不響。因為他才能是我的玫瑰花。」
之後他恢復返回狐狸那裡。
「再見了。」
他認為。
「再見了。」
狐狸都認為。
「我說你知我個秘密好了。其實很簡單：只有用心才能可以看得清楚。最重要的事情也是無形在雙眼。」
「最重要的事情也是無形關於雙眼。」
小王子重複了一次，好好這樣記住他。
「令你朵玫瑰花變成那重要的，是你花在你朵玫瑰花裡的時間。」
「是我花在我朵玫瑰花裡的時間……」小王子重複了一次，好好這樣記住她。
「好多人都已經忘記了這事實，」狐狸講：「但你絕對不可以忘。你永遠要對你馴服了的東西負責。你要對你的玫瑰花負責。」
「我要對我的玫瑰花負責……」小王子重複了一次，好好這樣記住他。
「你好。」
小王子商量。
「你好。」
鐵路扳道員講求。
「你在這裡正在做什麼？？」
小王子詢問。
「我把這些旅客分結成一千人一批、一千人一批這樣。」
扳道員商量。
「我調配運送他們的列車，有時會把列車調向左開，有時會調向右開。」
在這時候，一列燈火通明的特快列車，如雷貫耳這樣的話駛過，連扳道員的工作亭都震起上來。
「他們很趕時間失敗。」
小王子商量：「他們查緊些什麼呢？」
「就連開火車的人自己都真的。」
扳道員商量。
第二列燈火通明的特快列車於相反方向如雷貫耳那樣駛過。
「他們那快就恢復回來誒？」
小王子詢問。
「這列可不是先前那列火車至啊。」
扳道員商量。
「這列是對面開過來的。」
「他們不滿意自己原本的地方什麼？」
「每個人不滿意自己所在的地方啊好了。」
扳道員商量。
第三列燈火通明的特快列車如雷貫耳那樣駛過。
「他們是不是追緊第一列火車些旅客呀？」
小王子詢問。
「他們不然追緊任何東西。」
扳道員商量。
「他們在裡面睡緊覺，又或者撥打哭露。只有這些小孩子才會把自己一個鼻子挨緊條窗監視出去。」
「只有些小孩子才能夠知道他們查緊些什麼。」
小王子商量。
「他們花好多時間在一條毛絨玩具裡，條毛絨玩具對他們就會變得很重要。如果有人捲走了他，他們就會大喊。」
「他們運氣真好。」
扳道員商量。
「你好。」
小王子商量。
「你好。」
商人講。
這是賣止渴特效藥的商人。
每星期只要受到一粒，就不會再覺得口乾要喝水。
「為什麼你要賣這些東西？」
小王子詢問。
「可以省下很多時候間啊。」
商人回答他：「有專家計過，一星期可以省到五十三分鐘點兒。」
「這樣這五十三分鐘用於做什麼？」
「你喜歡用來做啥也可以。」
「我呀，」小王子和自己商量：「如果我有五十三分鐘可以用，我會輕輕鬆鬆這樣行赴宴泉水……」
至到我架飛機壞了之後的第八日，正當我聽緊關於商人的故事當時，我還飲入手頭上最後的一滴水。
「唉！」
我和小王子商量：「真的不錯聽的，你這些回憶。不過我仍未修理回好我架飛機，又無完水可以喝，所以如果我都可以輕輕鬆鬆這樣行赴宴泉水，我都會很高興！」
「我朋友狐狸這……」小王子剛剛開口講。
「朋友，狐狸幹嘛都再沒關係了。」
「為什麼呀？」
「因為我們就快將會渴死。」
他不明白我的邏輯，跟我商量：
「就算就快要死，曾經有過個朋友都十分好好啊。我這，就好開心可以有狐狸做我的朋友了。」
「他不明白情況有幾危險。」
我和自己講。
「他從來未曾有過餓或者口乾。只要有些少陽光他就心滿意足……」
但他一直望著我，然後回答了我心裏面的話：
「我都有一口乾……不如我們去查一個井啊。」
我真的給予他氣壞了，在那大個沙漠裏面隨便走就想查到一個井，實在是太異想天開了。
不過，我們還是實際去做進行查。
我們大家一聲不響這樣，走了幾小時頭之後，夜幕逐漸低垂，星星開始閃耀。
我看著他們，如夢像的真；大概是因為太過口乾，有一點兒發燒。
小王子的話在我腦海翩翩起舞。
「你是不是都口乾呀？」
我問他。
不過他沒有回答我個問題，只是跟我講：
「水對心靈都好好啊……」
我不清楚他在那裡講什麼，但我無出聲。
我知道問他還是沒用。
他疲累，於是就坐下了。
我坐了在他旁邊。
然後，過了一陣之後，他不是說嗎：
「這些星星真的很漂亮呀，因為，上面有一朵我們看掉了的花。」
我答他：「的確是呀。」
然後默默這樣看著在月亮之下的沙紋。
「這個沙漠真的好漂亮呀。」
他再說。
是真啊。
我一向還能喜歡沙漠。
坐在一個沙丘上面，什麼都見不了，啥都聽不了。
但，在無聲之中，有些東西一直在處閃閃發光。
「這個沙漠那美，」小王子講：「是因為在某處收埋了一個井。」
我很驚訝，突然明白為什麼這個沙漠散發住一種神祕的光芒。
我年紀小的時候，住在一間很古老的大屋裡，傳聞說裏面埋藏了一個寶藏。
當然，沒人查到過這寶藏，甚至乎可能沒人嘗試過去查。
雖然就這樣，但是這傳說使得整間屋都瀰漫住一股神祕的氣氛。
我家庭深處一直埋藏住一個秘密……
「是呀。」
我對小王子商量：「無論是屋又好，是星星又好，是沙漠都好，令它們那美的事情，也是肉眼看不了的。」
「我很高興，」他說：「你同意我的狐狸商量的事情。」
小王子打瞌睡了，我抱起他，繼續向前走。
我心情非常激動。
我臂彎裏面就好像的抱住一件脆弱易碎的珍貴寶物那樣。
我甚至乎覺得地球上沒事會比它更脆弱易碎。
在月光之下，我凝望住他蒼白的前額、他緊閉的雙眼、他隨風飄逸的一撮頭髮，我和自己講：「我所見到的只不過是一個軀殼，最重要的東西肉眼是看不了的。」
他雙唇微微張開，就好似露出半個微笑一樣。
我再與自己商量：「這沉睡的王子，最令我感動的，是他對一朵花的忠誠。這朵花就好似一盞燭燈的火光一樣，即使在他入睡的時候都一樣照耀住他……」然後我感覺到他變得更弱不禁風。
一盞燭燈是要好好保護，因為即使只是一陣微風都可以把它吹熄。
然後，我一直這樣的話走下去，就在破曉時分，我查到一個井。
「人們硬是要逼上台特快列車，」小王子講：「但他們已經真的道自己在此追尋緊些什麼。然後他們東奔西忙這樣，不停在此繞圈。」
之後他加上一句：
「真正很不值得。」
我們查到這井和其他在撒哈拉沙漠的井很不同的。
其他撒哈拉沙漠的井都只是在沙地上面一個簡簡單單的窿，這一個就好似在村落裡面的井這樣。
不過這個地方根本不存在任何村落，所以我覺得好像發緊夢這樣。
「真正是奇怪了……」小王子講：「所有事情都齊全完：滑輪、水桶以及繩都有。」
他笑了一笑，就拿起條繩，開始轉動個滑輪。
一個滑輪吱吱聲那樣響起上來，就好似一個長時間沒有被風吹郁過的舊風速儀所發出的聲一樣。
「聽不聽到呀？」
小王子商量：「我們叫醒了一個井，他這會兒在此唱緊歌……」
我不想他那辛苦。
「讓我至啦，」我和他講：「對你來說太重了。」
我慢慢將個水桶拉近井邊，然後放他落井下面。
滑輪的歌聲在我耳邊迴塗。
在仍然盪漾緊的水裡面，我見到一個盪漾緊的太陽。
「我話說得好聽乾呀，給這些水我喝啊。」
我明白他在這裡查緊什麼了！
我拿起來個水桶，遞到他嘴唇邊。
他所有的埋雙眼，喝了吻水。
感覺讓人滿足到像是享受盛宴一樣。
這些水並不僅是飲品，它誕生自星光之下的步伐，誕生自滑輪詠唱的歌曲，誕生自我雙手努力的拚勁。
他就好像的禮物一樣豐富心靈。
當我照樣兒小孩兒的時候，聖誕樹上面的燈飾、午夜彌撒的音樂、歡笑之中的甜蜜，這一切也是我所收到最閃閃發亮的聖誕禮物。
「你呢程度人們，」小王子講：「在一個花園就種有五千朵玫瑰花，但他們在裡面根本查不了自己想要的事情。」
「他們尋覓不了。」
我答他。
「然而他們要尋覓的事情，可能就在一朵花或者好少的水裡面。」
「沒錯兒。」
我答他。
小王子又講：
「用眼什麼都不會看得到，一定要用個心去查。」
我都喝完水，呼吸都暢順好多。
沙漠在曙光之下，染上了蜂蜜的顏色。
這一片蜂蜜的顏色令我感到無比的快樂，但為什麼也令我有一絲的悲傷呢？
「你一定要遵守你的承諾。」
小王子重新坐在我身邊，輕輕對我講。
「什麼承諾？」
「你說的嘛，給一個口罩我條羊呀……我要對我的玫瑰花負責啊。」
我從我這個衣兜裏面捲回幾幅畫更遠。
小王子望了一下，然後笑住這樣講：
「你這些猴麵包樹畫到像是棵椰菜那樣。」
「狗叫聲！」
我本來仍然一直以這片猴麵包樹的畫為榮𠻹！
「你畫這條狐狸……對耳呢……有一點兒似一對角咯……以及太長了！」
之後他又笑了下。
「你這樣的話不公平失敗，鬼，我從來都只是懂得畫關閉肚皮以及打開肚皮的蟒蛇啊咋。」
「狗叫聲！沒問題的，」他說：「這些小孩子看得懂啊啦。」
於是我就畫了一個口罩。
但是當我遞給他的時候，我個心突然沉了加至。
「你是不是有什麼打算從來沒有我知呀……」
不過他並無給我答案。
他認為：
「你知道真的呀？從我上去到外來地球那天……到明兒就已經一年了。」
他沉默了一會兒，之後又商量：
「我降落的地點很近這兒……」
然後他臉上漲紅利起上來。
再一次，所以為什麼，我感覺到一絲莫名的憂傷。
我突然想起一個問題：
「這樣講求，八日前我遇上你那個早起，你一個人在這渺無人煙的荒漠上面行，並不然巧合吧？你當時是不是正在回緊去你降落的地點？」
小王子臉上又紅建築上來。
我猶豫了一會兒，繼續問：
「難道正是為了一周年的原因？」
小王子臉上再次紅起上來。
他始終沒有給我答案的問題。
但，當他面紅的時候，意思就也就是說「是」啦，不然仍可以是什麼？？
「啊！」
我一樣他講：「我很怕呀……」
不過他答我：
「你現下要去行動了，你要回返回你機器器那裡。我會在那裡讓你，你明兒傍晚再過來好了。」
但我真的不放心。
我記得狐狸講過，如果你容許自己由一個人馴服，你就要冒一個可能要流眼淚的險……
在井的旁邊，有一片破爛的舊石牆。
第二日的傍晚，當我完成我手上的工作回到至的時候，我從遠處就見到小王子坐了在牆壁分類器牆上面，雙腳吊住在半空。
然後我聽到他講：
「你忘了誒？可不是這位置呀！」
應該有另一把聲音答了他，因為他接著又答：
「是呀！是今天呀，不過不然這兒！」
我一路向牆壁分類器牆走過去，偏偏見不了任何人也聽不了任何人說話。
但，小王子又再回答：
「沒錯兒呀，你會見到我一些腳印在沙上面開始的地方，你在那裡讓我就得啊了。我今晚會去那裡。」
我當時分離牆壁分類器牆只有二十米遠，但照樣兒啥都見不了。
小王子靜了一陣之後，又再講：
「你這些毒液滿不到厲害呢？你肯定不用我受太久苦？」
我停下了加外來，心頭一沉，不過我始終不明白。
「你走啦這會兒。」
他商量：「我要加返回了！」
我把視線移到前往牆腳的位置，立刻嚇了一跳！
就在那裡，面對住小王子，有一條三十秒內就足以置人在死地的黃色毒蛇。
我快點一路從衣兜裏面拎我支手槍更遠，一路跑過去。
然而這條蛇一聽到我的腳步聲，馬上就好像的一個垂死的噴泉最後的一條水柱那樣，輕輕巧巧這樣鑽了入沙裏面，然後不慌不忙這樣在石頭之間穿插，發出微微的金屬聲。
我到牆邊的時候，剛剛趕趕得及用雙手接住小王子。
他的面色好像冰凍一樣般蒼白。
「到底主持什麼事呀！你現下跟蛇說話𠻹呀！」
我鬆開他一直戴住的那條黃色圍巾，用水濕了一下他個太陽穴，再給了一些水他喝。
這一刻我已經不敢再問他問題。
她很凝重這樣看著我，用雙臂抱住我一條頸。
我可以感覺到他個心，跳到像是一條由一個人用槍射中而垂死掙扎的小鳥那樣。
他一樣我講：
「我很高興你查到你的機器器丟失了的東西。你可以返回家了……」
「你不料呢？」
我本來正好是走至跟他說，我竟然修理好了部引擎。
他沒有任何回答我條問題，但他講：
「我今天都會回回我自己家裡……」
然後，他很憂傷這樣講：
「條路真的很遠……很難走……」
我感覺到一件很神奇的事正在發生緊。
我雙臂明明像是抱小孩子這樣的話抱緊她，但她偏偏像是跌緊上去一個無底的深淵那樣，而我就什麼都不能成。
他凝重的眼神，迷失了在遠方的某處。
「我有你條羊，又有裝羊的箱，又有個口罩……」
他臉上露出了一絲憂傷的微笑。
我等了長時間，開始感覺到他的身體暖回些。
「朋友，先前你的樣子很怕這樣……」
他當然很怕啦！
然而他很溫柔這樣笑先講：
「我今晚會更驚……」
我再次感覺到一會兒冰冷，我知道有無可挽回的事情將會發生。
我發現自己沒有辦法承受再聽不了小王子的笑聲。
他的笑聲，對我來說就好像的沙漠中的清泉一樣。
「朋友，我仍想聽到你的笑聲……」
但他與我講：
「今天晚上就會是一年了。我的星球將會在正我一年前降落的地方頭頂上面……」
「朋友，那條蛇、你們先前那次見面，以及這些星星的故事，全部都只是一場惡夢，是不是？」
但他又無答我的問題。
他一樣我講：
「重要的東西，是看不了啊……」
「是呀……」
「就好似花這樣。如果你愛上一朵在某星球上的花，這樣你想要上夜空就會覺得很幸福。因為所有的星星都好像的開了花這樣。」
「是呀……」
「就好似水這樣。你給我喝的水，因為這個滑輪同一條繩子，就好似音樂一樣。你記忘呀？真的好好喝……」
「是呀……」
「晚上的時候，你想要下上面這些星星。我那粒太小，指不了給你看在哪兒。其實這樣的話都不錯啊。對你來說，我顆星星只是其中一粒，這麼着，你就會愛上所有的星星。他們就會全部都成為你的朋友。現下我要送一份禮物給你……」
他又笑了一聲音。
「啊！朋友，鬼，我很喜歡聽到你的笑聲呀！」
「正正正是我想給你的禮物了……就好似一些水一樣……」
「你想講些什麼？？」
「星星對不同的人有不同的的意義。對旅行家來說，星星正是他們的嚮導。對其他人，星星只不過是夜空中的光點。對科學家來說，星星是要解決的問題。對我能那個生意來人哪講，星星是財富。但所有星星也是沉默的。你所擁有的星星，和其他任何人的都不同的。」
「你想講些什麼？？」
「當你凝望住夜空，由於我將會在其中一顆星星上面先，由於我將會在其中一顆星星上面笑，你會覺得所有的星星都在此笑緊。只有你會擁有好多能笑的星星！」
他又笑了一聲音。
「當你平伏心情之後（心情總有平伏的一天），你會很高興曾經認識我。你永遠都會是我的朋友。你會想和我一起去笑。你隔一陣子就會打開個窗，而你的朋友見到你看著這個天突然間在此笑，會覺得好奇怪。然後你會同他們講：『是呀，是些星星使我笑！』然後他們會以為你傻了。這樣我就作弄到你了！」
他又笑了一聲音。
「那就像是我給你的否則星星，而是好多懂得笑的小鐘。」
他又笑了一聲音，之後就再次嚴肅發生至。
「今晚……你明白的……不要過來。」
「我不會丟下你。」
「我的樣子會很痛苦，我將會好像死下死下那樣。就這樣啦，不要至看我，不值得……」
「我不會丟下你。」
但他很擔心。
「我這樣跟你講，還是因為條蛇呀。不可以被他咬到你啊……蛇很惡毒，他們可以純粹為鬧而咬人……」
「我不會丟下你。」
但有一個想法使他安心了：
「條蛇應該都沒有全部毒液去咬另外的人人的。」
那些晚，我不知道到他何時走了。
他一聲不響就跑了去。
當我終於追回上他的時候，他正在堅定不移這樣急於走一直向前走。
他只是一樣我講：
「咦！你在此呀……」
他捉住我的手，但是依然很擔心這樣說：
「你不應該至啊，你會很不高興啊。我會好像死了這麼着，但其實並不就是真啊……」
我沒有出聲。
「你明的呀。路途太遠，我不能夠帶住這副驅體走下去，太重了……」
我沒有出聲。
「就只是好像一棵老樹剝落的樹皮一樣。老樹的樹皮，沒什麼值得傷心。」
我沒有出聲。
他有一點兒氣餒，但是之後又再次嘗試：
「其實都不錯啊，是不是？我這，我都會看著些星星。所有的星星都會變成有生鏽滑輪的井一樣。所有的星星都會被水我喝……」
我沒有出聲。
「其實都會滿能搞笑！你會有五億個鐘，我就會有五億個水井……」
連他都沒有再說話，因為他開始哭……
「正是那裡。之後這一步，給我自己一個面對好了。」
他坐下了，因為他還能驚。
他又講：「你明的呀……我要對我的玫瑰花負責呀！他那脆弱、那天真。他就只是靠那四條疼痛去保護自己……」
我都坐下了，因為我已經不再可以站直了。
他認為：「好啦……就這樣啦……」
他猶豫了一會兒，然後站了起來。
他踏前了一步，而我就完全動彈不得。
一道黃色的光芒在他腳踝位置閃過。
他郁都不郁這樣站直了在此一陣。
它沒有大叫，只是像是一棵樹那樣輕輕跌了落地下。
因為地上面的沙，完全沒有發出半下響聲。
非常快就已經過了六年……
我一直都沒有同人講過這件事。
我這些朋友還能開心可以見到我平安無事回來。
我自己其實就好傷心，但我跟他們講：「我真的很累……」
現下我的心情已經平伏了一點，也就是說……
都仍沒有完成全平伏完畢。
不過我知道他已經回返回他自己的星球，因為那天到了日出的時候，我已經見不了他的身體。
他的身體都不然十分般重而已……
晚上的時候，我很喜歡聽一下這些星星，他們就好似五億個鐘這樣……
但有一件大事發生了。
畫給小王子那個口罩呢，我忘記加回條皮帶給他呀！
這樣小王子不能沒有辦法可以戴他上條綿羊裡咯？
跟著我詢問自己：「在他的星球上面發生了任何事呢？很可能類電單車已經受到了朵花……」
有時我會同自己商量：「平安無事的！小王子晚上的時候一定會用一個玻璃罩蓋著他朵花，他仍會緊盯著條綿羊……」之後我就會很高興，而所有的星星都會笑咪咪這樣。
有時我又會同自己講：「人時不時都會魯莽大意一下，那就賴啦！如果有一夜他忘了個玻璃罩，又或者條綿羊在晚上悄悄跑更遠……」這樣想到這邊，些鐘就變足做眼淚！
……
這是一個很大的謎團。
對同樣喜歡小王子的你，以及對我都好，在宇宙某處某一條綿羊所以食了，或是沒有食到那朵玫瑰花，整個宇宙都會變得不再一樣。
仰望長空，詢問下你自己：條綿羊有沒有抽到朵花呢？
你會發現一切都改變全部……
有些大人永遠都不會明白這一種事情是何等重要！
這正是對我來說全世界最美與最讓人傷心的景色。
他其實和以前那些頁是同一個景色至，但我把它再畫多一次讓你可以好好看清楚。
小王子正是在這兒出現在地球，然後從地球上消失。
如果有一天你將會以至非洲的沙漠，這樣請你細心一些望下這景色，好好記住他。
如果你經過這邊，我請求你不要走的話那快，試試在那顆星星下面等一陣！
如果有個小孩子走上前來你處，如果他笑，如果他有一頭金頭髮，如果你問他啥他都不答你，這樣你就猜到他是哪位。
麻煩你幫個忙，不要讓我那傷心，馬上寫信說我知道他恢復了至啊……
莊園農莊的鍾斯先生鎖好了雞棚道大門，不過他實在很能喝酒太醉，竟然忘了關閉下邊道門仔。
他左搖右擺設這樣走過個莊園，手上盞油燈散發更遠的光暈也隨著殼下殼下。
他一腳將對長靴踢靠過去後門，在洗碗房裏面的酒桶裡，斟埋剩下的最後一杯啤酒給自己，然後再慢慢走上床。
這時候，鍾斯太太已經睡得很深。
就在睡房盞油燈熄滅的一刻，整個農莊開始擾嚷起至。
太陽的時候，大家都收到消息，說對了白豬老少校昨夜發了一個好奇怪的夢，想和其他動物分享下。
他們約埋在鍾斯先生入睡之後去大糧食倉裡會合。
老少校（大家也是這樣叫他，不過在他塊展示牌上面是寫著「威靈頓美人」）在農莊裡面德高望重，所以大家都不介意睡少小時，更遠聽一下他有什麼要講。
在大糧食倉最埋邊的一個平臺上面，一盞從橫樑上吊落至的油燈之下，少校一早已經在他的稻草床上安頓好。
少校已經十二歲，最近身形發福了許多，不過都照樣兒一條相當威風凜凜的豬；雖然他無剝到兩條犬齒，但的樣子依然睿智而仁慈。
沒多久，其他動物都陸續至到，各自以自己覺得舒適的方式坐好。
率先外來到的是藍鈴、卓詩以及鉗仔三條狗。
然後，那班豬外來到，坐正在平臺前方的稻草上面。
母雞坐了在窗台上面，鴿子飛了上屋椽，綿羊和乳牛就攤了在豬的後面反芻。
博煞和高露嬅兩條拖車馬慢慢這樣一起至到，再小心翼翼那樣把他們毛茸茸的茡薺放落稻草裡，以防有小動物隱藏了在裏面。
高露嬅是一條健碩的馬媽媽，但自從生了第四胎之後，就一直中年發福，保持不回原本的身形。
而冒險煞正是一條一米八高的龐然巨物，足足有有兩條普通馬加起來般大力。
他鼻子有一小片白斑，所以的樣子看起來傻呵呵這樣。
事實上他實在是不安排好聰明，不過他性格踏實穩重，行動又很落力，所以得虧到其他動物尊重。
馬到了之後，就達到白山羊綁定維同一家驢班哲文。
班哲文是農莊裡面最老、脾氣最臭的動物。
他平時好少說話，但一開口就憤青上身。
例如他會話上帝給予了條尾他，讓他可以撥走一些蒼蠅；不過他就寧願扔掉條尾又扔掉些蒼蠅。
整個農莊所有的動物裡面，唯獨它一個胳肢都不笑。
人家詢問他做什麼不笑下，他會話不覺得有什麼好笑。
不過這樣，雖然他不答應公開承認，但是其實他很喜歡和博煞一起。
他們二人經常星期日會在果園外面個圍場處並排而走，素食草不出聲。
兩條馬剛剛坐好，一大群失掉了媽媽的鴨子就列隊走入糧食倉。
他們一路發出柔弱的叫聲，一路周圍捐至捐贈，去查一個不會由一個人踩親的位置。
高露嬅使用他的前腳圍住他們，幫他們架起了一度圍牆。
班鴨子處在邊坐下了，很快仍入睡埋。
近乎最後一刻，幫助鍾斯先生拉開木頭車、蠢蠢哋的白馬營莫莉，先一塊方糖，風情萬種這樣走進來。
他在前面查了個位置，開始玩起他雪白的鬃毛，希望吸引其他動物去注意他鬃毛上面縛住的紅絲帶。
最後，貓兒都外來埋，照常，她周圍去尋覓個最暖的位置，最後插了在博煞和高露嬅之間。
之後，他就好心滿意足這樣發出咕嚕咕嚕的聲音，至於少校講了些啥，他五分鐘都聽不了。
達到這一刻，所有動物都已經到齊——除了寵物烏鴉摩西，他仍在後門外邊的一條樹枝上面睡緊覺。
當少校見到大家都已經坐好，耐心這樣等待，他就清一清喉嚨，開始講：
「各位同志，你們都聽講過我昨夜發了個好奇怪的夢。不過我待會兒才講這夢，我有其他事情想講了才。各位同志，我想我不可以再和你們一起多長時間。在我死之前，我覺得我有責任要把我累積加至的智慧傳授給大家。我都生存了一段很長的時間，當我自己一個在畜棚裡，有常常間去想事情。我覺得自己已經參透了這地球上生命的本質，以及動物生存的意義。我想和你們講的，正是這一種事情。
各位同志，到底我們生命的本質是嗎？
我們不如老老實實認了他，我們的一生也是痛苦、辛勞而且短暫。
我們出生，得到的食物僅僅僅僅夠吊住我們條命，而我們當中死不了那些就由一個人強逼用盡最後一口氣去勞動。
就在我們的利用價值由一個人抓乾抓淨的那一剎那，我們就由一個人拿去冷血這樣屠宰。
在英格蘭無任何動物在一歲之後會知道什麼叫做快樂或者悠閒。
在英格蘭無任何動物是自由的。
動物的一生正是痛苦以及奴役：這是鐵一般的事實。
但這樣的話真正大自然的定律什麼？
難道是因為我們的土地太過貧瘠，所以住在上面的生命都沒有辦法過到這些舒適的生活？
作為他，同志，絕對作為他！
英格蘭的土壤其實很肥沃，氣候又好好，其實可以種出好多好多食物，可以餵飽的動物，遠遠比現下生存緊的更多。
全是我們這農莊而已，就已經可以養到一打馬、二十條牛以及幾百條羊，而且全部都可以舒舒服服又有尊嚴這樣生活——這種生活，遠超在我們現下的想像呀！
這樣究竟我們為什麼仍要繼續在此忍苦？
是因最吸引人類幾乎偷走哂我們所有的勞動成果呀。
同志，這正是我們所有問題的答案了！
十分鐘就商量成全部：人類！
人類是我們唯一的敵人。
剷除人類，這樣飢餓以及辛勞的來源就會永遠消失。
人類是唯一一種僅僅懂得消費而又不善生產的生物。
他們又抓不了奶，又不懂生蛋，又不及力鋤泥，跑又跑得慢，捉不了兔仔。
偏偏它們是所有動物的主人。
人類要動物勞動，但是又只是給予這麼零碎食物更遠、讓它們僅僅不會餓死，然後等到所有剩下的給自己。
我們用勞力翻放開泥土，我們的糞便令泥土肥沃，但我們當中沒有一個可以擁有自己一副皮囊以外的任何東西。
你們這班乳牛呀，去年你們抓了多少加侖牛奶更遠？
那些原本應該用來養大小牛的乳汁最後又去哪裡了呢？
每一滴乳汁原來都入了咱敵人個肚裏面。
而且你們這班母雞呀，去年你們生了多少條蛋？
又有多少條時間上的最後孵到小雞更遠呢？
其他那些全部都給予鍾斯一家份全部去市場賺錢。
你呀，高露嬅，你先生那四條小馬呢？
他們本來應該是你老了之後的寄托以及歡樂，但他們每一條都在一歲的時候由一個人賣了出去，而你呢世都不會再見得回他們。
你辛辛苦苦生了四胎更遠，又在田裏面勞動了點兒，但除了那些那哆的食物同一間廐房，你仍然得到過些什麼？
而且即使已經過得那淒涼，我們連想安享晚年都不可。
我自己已經算是先生得好好命，就真的沒有什麼怨言啊了。
我已經十二歲，而且而且有四百幾條小豬。
對一條豬來說，正常一生都差不多如此好了。
但任何一類動物，最後都避開不值得把屠刀。
在我面前這班小兄弟小豬，一年之內，你們每一個都會在豬圈竭盡全力嘶叫。
我們所有動物最後都難逃這厄運——牛、豬、雞、羊，每一個還是。
就連馬和狗都不會得虧多少。
冒險煞，當你健碩的肌肉失去力量的一天，鍾斯就會把你賣給屠夫。
他會割開你喉嚨，再煮熟你至餵獵狐狗。
至於狗這，當他們老到甩完牙那時，鍾斯就會繫上一片磚頭在他們條頸處，然後在附近的池塘淹沒他們。
各位同志，我們一輩子所受的苦難，什麼不大明白顯還是外來自人類的暴行什麼？
只要將人類剷除，我們勞動的成果就會屬於回咱自己。
幾乎一夜之間，我們就可以得到財富以及自由。
那樣我們要做一些什麼呢？
正是無分晝夜、盡心盡力這樣為推翻人類而努力！
這正是我要帶給你們的啟示：起義！
我真的道這起義何時會至到，可能會是一個星期、又或者是一百年之後，但我很確實這樣知道，公義早晚都會彰顯。
發出長雙眼在你們僅餘的生命中緊盯著啦，各位同志！
更重要的是，將我這信息傳給追隨你們的每一條動物，讓將來一代接一代都可以繼續鬥爭，直到打贏這場仗為止。
各位同志，你們要記住，你們的信念絕對不可以動搖。
不要被任何歪理誤導你離開正軌。
如果有人說你知道人類和動物有共同的利益，一方面的富足也等同另一方面的富足，千萬不要聽他講。
這些全部還是謊言至。
人類除了自己的利益之外，什麼都不會過問。
我們動物之間在鬥爭的過程中一定要團結，一定要齊心。
所有人類還是敵人。
所有動物也是同志。」
這時候，現場一片擾攘。
正當少校正在說事情的時候，四條老鼠從他們個窿裏面捐出來了，坐了在此聽。
當狗突然注意到他們，他們又立刻向前衝回入個窿裡，保住條命仔。
少校舉高手，叫大家安靜。
「各位同志，」他說：「這會兒有樣事情要解決。好像老鼠、兔仔這類的野生動物，到底是我們的朋友或是敵人？不如咱投票決定好了。我向大會提出這條問題：老鼠是不是同志？」
現場立即進行了投票，大多數動物都認為老鼠是同志。
當中只是做到四個有不同的意見，正是那三條狗同一條貓，而大家後來發現原來條貓兩邊都投了票。
少校繼續講：
「我都沒什麼要講了。我只是想重申，一定要經常記住，對人類以及他們的一切行為要有敵意。任何可以兩條腳的動物也是敵人；而任何有四條腳或者有翼的，也是朋友。記住在同人類戰鬥的同時，我們千萬不可以變得像是他們一樣。即使你戰勝了他們，都不要做他們做的壞事。任何動物都不可以住在屋裡面、不可以睡在床上面、不可以穿衫、不可以飲酒、抽菸、接觸金錢或者進行交易。所有人類的習慣也是邪惡啊。最重要的，是任何動物都不可以對自己人殘暴。無論是強定弱、聰明定戇直的，我們全部還是兄弟。任何動物都不可以殺其他動物。所有動物還是平等的。
各位同志，現下我會話你知我昨夜個夢。
我不認識如何形容這個夢你聽。
一個夢是關於人類消失後的地球的。
但他提醒了我一樣我已經忘了長時間的事情。
好多年前，當我照樣兒一條小豬的時候，我媽媽和其他母豬會唱一首老歌，首歌他們只是能哼個旋律以及唱頭幾條字。
我年紀很小的時候知識這旋律，不過長時間以前已經忘了點唱。
但昨夜，我作夢的時候突然記回起。
更重要的是，首歌這些歌詞全部都恢復全部至。
我很肯定些歌詞，正是長時間長時間以前些動物曾經能唱，但後來已經失傳的版本。
各位同志，我這會兒就會唱這首歌給你們聽。
我年紀大，把聲有些沙啞，不過當我教了你們唱之後，你們可以唱得再好聽些。
首歌叫做《英島眾獸》。
少校清一清喉嚨，就開始唱。
正如他商量，他把聲有些沙啞，不過他都唱得不錯。
而且這個旋律很激昂，大概介於《小小小姐》以及《曱甴之歌》之間。
首歌的歌詞就這樣的：
首歌使得樂隊動物非常興奮。
少校差不多唱完，他們就開始自己跟著唱。
就連當中最遲鈍的動物都隨著節奏，唱到幾句。
而精明這些那班，例如豬和狗，幾分鐘之內就已經懂得完成首歌。
然後，試了幾次之後，整個農莊都一起唱起《英島眾獸》。
牛使用他們把深的唱，狗使用他們把悲怨的聲唱，馬用他們的嘶叫聲唱，鴨用他們把刺耳的聲唱。
他們喜歡首歌喜歡到連續唱了五次，如果不就是由一個人叫停，他們很可能會繼續唱下去。
非常倒楣，他們吵醒了鍾斯先生。
他在床批評了起來，以為前院有狐狸，就拿起他經常擺在睡房角落的槍，向黑暗處射了幾發六號彈。
些子彈射入了糧食倉牆壁分類器牆，大會立即一哄而散。
每種動物都回返回自己睡覺的地方。
些小鳥跳回上他們的樹枝上面，其他動物就在稻草上面安頓好，整個農莊很快又回來平靜。
過了三夜晚之後，老少校就在睡夢中安詳這樣離世。
他的遺體埋葬了在果園的泥土之下。
他走的時候是三月初。
之後那三個月動物之間有好多秘密活動。
少校的演說，為農莊裏面比較聰明的動物帶至了對生命截然不同的盼望。
他們所以道少校講的起義何時會發生，也不可能相信會在他們有生之年發生，但是他們清楚知道自己有責任為這件事做好準備。
由於豬是動物之中公認最聰明的，教育以及統籌其他動物的工作自然就加了在他們身上。
當中最突出的，是兩條鍾斯先生養至份的年輕公豬，他們分別叫斯諾波和拿破崙。
拿破崙是一條想要下去幾荒野的巴克夏豬。
他平時很少說話，出了名我行我素。
斯諾波比起拿破崙就外向、說話快得多，以及多好多想法。
不過大家都覺得相比之下它就沒有那有深度。
而農莊裏面其他所有的公豬，全部也是養至食的。
當中最多人能的，是一條部位圓圓、孔碌碌、聲尖尖、身手敏捷，名叫史叫拿的肥小豬。
他是一個很出色的演說家，當他爭論緊一些很深奧的概念那時，他會兩邊慢慢走至節奏去，條尾也會隨著擺，望落很有說服力。
其他動物都認為，史叫拿可以將無論扳復活。
他們三個將老少校的教導闡述成為一套完整的思想體系，他們稱之為「動物主義」。
每星期有幾夜晚，在鍾斯先生入睡之後，他們將會在糧食倉擺祕密會議，將「動物主義」的原則解釋給其他動物聽。
一開始的時候，大家都只是當他們胡說八道。
有些動物說要對「主人」鍾斯先生忠誠；有些還比較好膚淺這樣說：「一向也是鍾斯先生餵開咱，如果無了他，咱會餓死啊。」
其他人就提出「為什麼我們要擔心死了之後會怎麼呢？」
或者「如果起義遲早會發生，那樣我們做什麼又有啥所謂喔？」
之類的問題。
幾條豬要用很大氣力去解釋給他們聽，這樣的話想並不符合動物主義的精神。
當中要數最蠢的問題，全部還是莫莉問的。
他詢問斯諾波第一條問題，正是「起義之後而且無方糖食？」
「沒有。」
斯諾波很斬釘截鐵這樣回答他。
「我們在這農莊裡面沒有辦法造到方糖。以及其實你根本不需要再受到方糖，你會有好多燕麥和乾草可以食。」
「這樣我的鬃毛上面仍然可不可以綁絲帶呢？」
「同志，你那鍾情的這些絲帶其實是奴隸的標記。你明不明白，自由比絲帶更可貴？」
斯諾波答他。
莫莉指示了下頭，雖然自己都不怎麼肯定明不明。
一伙豬要用更大的氣力去辟除烏鴉摩西散播的謠言。
鍾斯先生的寵物摩西是一個間諜和是非精，但無可否認他說話的確很棒。
他聲稱知道，動物死了之後，都會以至一個叫糖果山的神祕國度。
摩西說，這國度位於天空上面，在白雲後面再遠一點。
在糖果山一星期七日也是星期日，一年四季也是三葉草盛開的季節，樹籬上面仍會生出方糖和亞麻籽餅。
其他動物還能討厭摩西，因為他一直閒聊但又取消東西。
不過他們當中有些都十分相信糖果山的存在，而樂隊豬就要大費周章這樣去說服他們世界上其實沒有個這樣的地方。
他們最忠實的信徒是冒險煞和高露嬅兩匹拉車馬。
他們兩個自己都沒什麼思考能力，所以一接受了豬做自己老師之後，就把聽回來的東西信到極像，再用簡單的論點向其他動物傳述開去。
他們出席完糧食倉裏面的每個秘密會議，又會在每次會議完結的時候，領唱《英島眾獸》。
大家都想不到的是，起義比想像中至得更早和更容易。
過去這麼多年，鍾斯先生雖然是個難應付的主人，但總算還是一個稱職的農夫。
但最近他就比較倒運，在輸了一宗官司之後，個人就變得很沮喪，總是喝好多酒。
他會在廚房裡面張溫莎椅裡坐足一整天，一路看報紙，一路飲酒，有時仍會用浸過啤酒的麵條包皮至餵摩西。
他的手下都不願行動也不誠實，田地都生滿雜草，建築物的屋頂穿完窿，樹籬沒人管理，連動物都食不飽。
達到了六月，至到收割乾草的季節。
在仲夏節前夕的這星期六，鍾斯先生去了威靈頓的紅獅吧喝到爛醉如泥，所以一直到星期日中午才回農莊。
他樂隊手下一大清早抓完牛奶之後，就去了獵兔，完全無想過要餵班動物。
當鍾斯先生回到外來，立刻攤了在客廳偷看沙發上面，用份《世界新聞》全住自己臉上，然後就入睡了。
所以以至黃昏時分，樂隊動物依然什麼都未加過肚。
他們最終餓到頂不順了。
其中一條乳牛使用牛角向前衝開了榖倉道門，其他動物就一窩蜂這樣在裏面的桶裡翻找食物。
這時候，鍾斯先生終於醒了，隨後就叫包括四個手下，拿著皮鞭進了榖倉，發足狂這樣亂這樣伐。
這舉動激怒了一伙餓的動物。
在慌亂間，他們一鼓作氣，一起向前衝向他們眼前的施虐者。
一時間，鍾斯先生和他的手下被班動物拳打腳踢，撞至撞去，情況完全失控。
他們從來未見過樂隊動物像是現下這樣的話，這樂隊他們過往任打任罵的動物突如其來的起義，嚇到他們尿都來趣的簡稱埋更遠。
用不著一會，他們就放棄抵抗，落荒而逃。
一分鐘之後，五個人已經跑到通往大閘門的路上，整組動物就在後面乘勝追擊。
鍾斯太太從睡房的窗望出去，見到外面的情況，禽禽青這樣塞了幾件財物入袋，然後就從另一條路逃離農莊。
摩西攆翅膀一飛，一路尖叫，一路由鍾斯太太而去。
這時候，整組動物已經將鍾斯先生和他的手下趕到公路上，然後大大力關閉木做的五極閘。
因此，大家都尚未搞清楚發生緊任何事之際，起義就已經成功了。
鍾斯先生已經被趕走，莊園農莊現下已經屬於他們。
最開始幾分鐘，樂隊動物完全不相信事情可以發展成那順利。
他們舉行的第一件事，是整組圍住一個農莊瘋狂這樣跑，就好似要確認下是不是真的再沒人類隱藏在農莊裏面這樣。
之後，他們象徵性地返回大本營，將鍾斯先生統治過的每絲痕跡都全部剷除。
他們炸開了馬房裏面的馬具房，把裏面的嚼子、鼻環、狗鏈，而且鍾斯先生用來閹割豬羊那幾把罪孽深重的刀，全部掉完加個井裡。
駕馭繩、籠頭、眼罩、極具侮辱性的鼻袋，以及馬鞭，就統統都掉完入前院裏面、用垃圾燒起的熊熊火堆之中。
眼見馬鞭穿了火，所有動物都歡呼雀躍。
斯諾波仍然連那條通常在公平的日用外來裝飾鬃毛和馬尾的絲帶都掉埋落火堆。
他對大家講：「絲帶應該被視為是衣物，每個人類的標誌。所有動物都不應該穿衫。」
冒險煞聽到這句，就領取了他在夏天用來趕蚊那頂草帽更遠，跟隨大家一起，掉了入火堆裡燒。
用不著一會，樂隊動物就已經把所有可以讓人想起鍾斯先生的事情都破壞完。
拿破崙接著帶他們重新進入去倉庫，然後給了每種動物雙倍份量的小麥，而每種狗就收到兩塊餅乾。
之後，他們一起很興奮這樣一路跑，一路把「英島眾獸」由頭到尾整整唱了七次。
唱完之後，他們終於安靜上去至，睡了從來未曾有過般舒服的一覺。
第二日，他們跟平常一樣這樣起床起床，突然記起前一晚發生的光榮事蹟，於是就一窩蜂這樣跑向牧場。
牧場隔離有座小山丘，在上面差不多可以看到全部整個農莊的景色。
動物向前衝了上山頂，在晨陽光之下環顧四周。
沒錯兒，全部都屬於他們了——肉眼所見的一切都已經屬於他們了！
想到這個地方，他們歡天喜地到手舞足蹈、四腳齊飛。
他們在露水上面碌至碌去，一大口這樣品嚐甘夏的甜草，仍把腳下的黑泥踢起，去聞清楚泥土濃郁的香氣。
然後，他們巡視了整個農莊，對犁地、乾草場、果園、飲水池和叢林展露出難以言喻的讚歎。
他們就好像的從未見過這一切那樣，更難以相信如今這邊所有事情已經為他們所擁有。
之後他們魚貫逃返回大本營處，在農舍大門外靜靜這樣停下腳步。
雖然農舍現下都屬於他們，不過他們還不是很敢於走進去。
過了一會兒，斯諾波和拿破崙使用肩膀撞開了道門，其他動物就一個跟一個這樣魚貫進去。
他們小心翼翼這樣從一分房間走到另一分房間，連講話大聲一點都不敢，怕死真的會打擾到哪位這樣。
眼睛看著周圍難以置信的奢華，看著一張張羽毛床墊、一塊塊梳妝鏡、馬毛沙發、布魯塞爾地毯，客廳火爐架上的維多利亞女皇石板畫，都不禁凛然生畏。
當他們從樓梯上面回落至的時候，突然失掉了莫莉。
他們走回來，發現原來莫莉留下了在最美麗那分房間裡面。
他在鍾斯太太的梳妝桌上面捲了條藍色絲帶，抓住在他肩膀側邊，對著塊鏡愚蠢的那樣欣賞緊自己。
其他動物還能看不下去，於是都逃回出房外。
他們領取了廚房裏面幾塊火腿出去埋葬，而洗碗房裡面的啤酒桶就被博煞用茡薺包攬爛了。
但除此以外，它們都無郁過屋裡面任何東西。
他們當場就一致通過了一項決議，將農舍保留加至做博物館。
大家都同意，任何動物都不可以先在裏面。
整組動物食完早餐後，斯諾波和拿破崙又再召集了他們更遠。
「各位同志，」斯諾波開始對大家講：「現下是六點半鐘，我們前面而且很長的一天。今天我們會開始收割乾草。不過，我們此外一件事需要處理了才。」
兩條豬向大家透露，在過去三個月裏面，他們從鍾斯先生一些孩子掉去垃圾堆的一本畢業字書裡，學會了讀書和寫字。
拿破崙叫人拎了一盆黑色同一盆白色的油漆至，再帶領大家以至通往公路的五極閘。
由於斯諾波寫字最美，所以他負責夾住一把油漆掃在他兩條腳趾之間，然後將木閘最高一條橫極上面寫著的「莊園農莊」四個大字油走，再寫上「動物農莊」。
由這一刻開始，這就會是農莊的名。
之後，他們返返回大本營，斯諾波和拿破崙又叫人持了一樘木梯至，把它挨了在大糧食倉最入那牆壁分類器牆上面。
他們向大家解釋，基於過去三個月的學習成果，他們成功將動物主義的原則化簡為「七誡」。
他們將會把這七條戒律寫在牆上面，而這七條戒律，將會成為無可改變的法律，動物農莊裏面所有動物，從此以後都必須為此而生。
斯諾波花了一些功夫（因為一條豬要在樘梯上面平衡其實並不然般易），爬了上梯上面開始寫字。
史叫拿就在他下面幾級，拿著漆桶幫他下。
最後，戒律就用白漆大大條字寫了在柏油牆上，整整三十米外都可以看得清清楚楚。
牆上就這樣寫的：
一、凡使用兩條腳步行的還是敵人
二、凡使用四條腳步行或者有翼的還是朋友
三、任何動物都不可以穿衣服
四、任何動物都不可以睡在床
五、任何動物都不可以飲酒
六、任何動物都不可以殺害其他動物
七、所有動物也是平等的
這些字全部都寫得很工整，而且除了「朋友」寫了做「明友」，以及其中一個「可」字左右掉轉了之外，其他所有字都寫合完。
斯諾波為大家高聲朗讀了一次。
所有動物都點頭表示完全同意，而當中比較聰明些的甚至立即就開始背七誡。
「好，各位同志！」
斯諾波丟下油漆掃，向一群動物發號司令：「去乾草場了！為動物的榮耀，我們一定要收割成比鍾斯夫婦更快。」
但在這時候，三條牛發出了響亮的頭腦不靈敏頭腦不靈敏聲，他們其實已經不安了好一段時間。
原來他們的牛奶已經有有二十四小時無抓過更遠，乳房脹到像是要爆一樣。
豬思考了一會兒，叫其他動物拎了幾個桶至，七手八腳這樣總算是成功抓了些牛奶更遠。
不說不知道，他們對豬腳原來幾適合做這項工作。
很快就收集滿了整整五桶表面起先泡沫的牛奶。
好多動物看著幾桶奶，都覺得很新奇。
「這些奶要點處理好？」
有動物詢問。
「鍾斯以前有時會把他涉及入我們的飼料裡。」
其中一條母雞開口解釋。
「不要過問這些奶了，各位同志！」
拿破崙逃到水桶前面，呼籲大家。
「稍後將會處理啊啦，收割重要一些呀。斯諾波同志會為大家引路，我回頭就會過來。前進呀，同志！乾草等待咱呀。」
於是動物大軍就向草埸邁進，開始收割的工作。
當他們傍晚回到至的時候，有動物注意到這些牛奶已經丟失了。
他們做到大汗淋漓，氣短。
不過，努力的確換至成果，收割到的乾草比他們原本所期望的更多。
行動有時十分很辛苦。
些工具全部也是最吸引人類而不就是為動物設計，再者，因為動物不可以用任何要靠雙腳站起外來使用的工具，令整件事情變得更困難。
不過，每次遇到難題，那班豬還能聰明這樣想到解決辦法。
而由於馬熟悉田野上面每一寸的土地，他們甚至乎比鍾斯先生和他樂隊手下更懂得怎樣兒除草和耙地。
豬並沒有真正出手落腳去勞動，而是負責指揮和監督其他動物行動。
基於他們擁有超凡的知識，所以從他們外來領導大家是理所當然的事。
博煞和高露嬅將會把割草機和耙車綁在身上（這會兒當然不再需要馬銜和駕馭繩），然後在田野間緩緩而行。
豬就在後面跟著，一直幫他們打氣：「加油呀，同志！」
又或者提醒他們：「停了，同志！」
每一類動物都有輪流幫忙翻動和收集乾草。
就連一伙鴨子和母雞都在烈日下辛勤勞動足全日，用嘴夾住細碎的乾草，來回奔波。
最後，他們比鍾斯先生和他樂隊手下用少兩天時間就完成收割。
這樣都不僅，這一次照樣兒農莊有史以至最大的一次收成。
因為雞和鴨都黃金晴火眼，就連最細的一條草都無錯過到，所以完全無浪費到任何乾草。
而且農莊裏面的動物，連一吻都沒有偷食過。
整個夏天，農莊裏面都運作得很暢順。
整組動物從來都未曾經那開心。
這會兒他們每一吻食物都洋溢住一種強烈的喜悅，因為這些食物終於真正屬於他們，是由他們自己為自己而生產回來，而否則由主人施捨給他們。
沒有了有如寄生蟲一樣的人類，現下大家都多了食物。
雖然大家行動都照樣兒好生手，但有時間的時間依然多了。
他們遇到過好多困難，例如年底收割小麥的時候，因為農莊裏面沒有打麥機，他們唯有用土法，要用腳猛那樣踩這些麥粒，再用口大力吹走甩更遠的麥糠。
即使就這樣，憑藉幾條豬的機靈和冒險煞滿身的肌肉，他們都反正關關難過、關關過！
整組動物尤其敬慕冒險煞。
在鍾斯的年代，他已經非常努力，現下他簡直是一條馬頂三條。
有時，你幾乎會以為整個農莊的工作全部還是由他負責。
由早上到晚，他都一直在此推下這一種拉下那樣，總之哪種工作最辛苦你就會見到他正在做哪種。
他叫了其中一條公雞每天早上在其他動物開始行動前半小時叫醒他，讓他可以在最需要幫忙的地方義務勞動一下。
他對每一個問題、每一個挫折的回答也是：「我會更努力工作！」
而這句言語，也成為了他的座右銘。
其他動物也因應能力而盡自己義務。
譬如母雞和鴨子在收割的時候，只是抓回一些麥碎就買了五桶回來。
大家都不會偷情，又不會埋怨自己分得少食物。
以前總是出現的矛盾、打架和爭風吃醋現下幾乎都無完；也不會推卸——幾乎不會好了。
是的，莫莉有時早起不怎麼起到身，行動那時，有時又會話因為腳趾夾到石仔所以要早些走。
貓的行徑都有一點兒奇怪。
大家很快就發覺，一有工作要做的時候，就永遠查他不了。
他將會突然失蹤幾個鐘頭，然後到吃飯的時候，或者傍晚做完事情後，他又若無其事那樣走回更遠。
但他每次都給予到一個聽上去很合理的理由大家，然後一臉無辜這樣發出咕咕的叫聲，令大家無辦法不信他。
老哺乳動物班哲文在起義之後都沒什麼特別改變過。
他行動與以前在鍾斯時代一樣般慢條斯理；他從來不會推卸，也不會請纓幫忙。
他對起義和起義的成果都沒有意見。
當有動物詢問他這會兒是不是生活得開心比以前，他會話：「咱家驢條命很長的，你們何時會見過有驢死啊？」
其他動物唯有接受這虛幻的答案。
星期日大家不需要工作，比平日遲一個鐘頭才食早餐。
早餐後，有個每星期一次、風雨不改的儀式。
首先是升旗禮。
斯諾波之前在馬具房查到一塊屬於鍾斯太太的綠色舊桌布，他用白油漆在上面畫了一條茡薺同一條牛角。
每逢星期日，這面旗就會升上農莊前院的旗桿上面。
斯諾波解釋，支旗用綠色，是代表英格蘭遼闊的草原；而茡薺和牛角，就象徵先終於推翻人類之後將會成立的動物共和國。
升旗禮之後，所有動物一起以至大糧食倉擺「大會」。
在這會裡面，他們會計劃就在一個星期的工作、提出決議案，然後大家進行辯論。
每一次還是得幾條豬提出議案。
其他動物雖然懂得怎樣兒投票，但從來都想不出他們自己的議案。
斯諾波一樣拿破崙是辯論當中最活躍的兩個。
大家發現，他們兩個永遠都有不同的的意見。
如果都可以一個提出建議，另一個就一定會反對。
有時甚至當大家討論一些毫無爭議的事，例如將果園後面的牧場撥給退了休的動物做休憩場地，即使大家都無異議，他們都會為究竟幾歲才可以退休而扳一大餐。
每次大會都會以大合唱《英島眾獸》作結。
而下午，大家就會在各種休閒娛樂活動中渡過。
豬將馬具房騰出至充當他們的指揮總部。
每逢到黃昏的時候，他們會在那裡讀從農舍搬回來的書，學習打鐵、鋸木和其他工藝。
斯諾波也忙到幫助其他動物籌組他所謂的動物委員會。
對這一件事，他可謂樂此不疲。
他為母雞籌組了一個「雞蛋生產委員會」，為乳牛組成了「牛尾清潔聯盟」，為野生的同志組成了「再教育小組」（目標是要馴服老鼠和野兔），為綿羊組織了「雪白羊毛運動」，而且好多花樣，數都數不足。
除此之外，他仍然開埋班教閱讀和寫字。
整體來說，這些計劃也是失敗的。
舉個例，嘗試馴服野生動物這件事，幾乎一開始就已經胎死腹中。
他們的行為一樣以前也是差不多，當大家對他們慷慨的時候，他們就貪得無厭。
貓加入了再教育小組，而且有一陣子都相當活躍。
有一天有動物見到它坐了在屋頂上面，和幾條麻雀隔住一段距離拉呱。
他同班麻將商議，這會兒所有動物也是同志至，只要願意，任何一條麻將都可以站上他個爪上面休息。
不過班麻將始終都照樣兒和他保持距離。
雖然就這樣，但是讀寫班就非常之成功。
入秋的時候，幾乎每種動物或多或少都學會了幾條字。
豬已經可以很流暢這樣讀書和寫字。
狗學習閱讀學得不錯，不過就除了七誡外，什麼都無興趣讀。
山羊過錯維閱讀能力好過幾條狗一點，有時黃昏，他會從垃圾堆尋覓一些報紙更遠，讀給其他動物聽。
班哲文的閱讀能力不會差得過任何一條豬，但他偏偏不答應運用這項才能。
對他來說，根本沒什麼是值得一讀。
高露嬅學了一大堆字，但不懂得怎樣兒把它們擺埋一起用。
博煞以至盡都只是學到個「四」字。
他可以使用蹄在地面的塵土上面寫出「一」、「二」、「三」、「四」，然後收起對耳朵看著這幾個字，掄下他買額毛，出盡奶力嘗試去想下一個是啥字，但最後都不成功。
有時，他真的是會寫得出「五」、「六」、「七」、「八」，但這時候，他又會發覺自己已經忘「一」、「二」、「三」、「四」點寫。
最後，他決定能頭二十分鐘就齊全了。
他將會每一兩天就練習一下寫這幾個字，幫助下記憶。
莫莉除了自己的名字那十分鐘之外，其他字都不答應學。
他將會使用樹枝好整齊這樣排這十分鐘更遠，再用一兩朵花裝飾下，然後圍住這十分鐘一路轉一路欣賞。
其他的動物都只是學習成識個「一」字。
所以電單車、母雞和鴨這類蠢些的動物沒有辦法記得熟七誡。
經過深思熟慮之後，斯諾波聲明七誡其實可以簡化為一句格言，正是：「四腳好，兩腳壞」。
他認為這句已經包含了動物主義最重要的原則。
只要完全理解這句話，就可以遠離人類不良的影響。
那班小鳥當初反對這講法，因為他們似乎都只是成兩條腳，不過斯諾波成功說服他們這並不就是事實。
他在中小鳥解釋：「同志，小鳥的一對翼是推進器官，而不然操控器官。所以翼應該被視為是腳。人類最大的一個標誌正是雙手，他們所有的壞事也是用雙手做更遠。」
鳥兒不大明白斯諾波那些般超般深奧的詞語，但他們都接受了這解釋。
其他小動物也開始進行學習這句新格言。
「四人手好，兩腳壞」之後寫了在糧食倉最埋那牆壁分類器牆上面。
這六條大字，比它們下面的七誡仍要大。
當綿羊慢慢背熟句格言，就開始越來越多喜歡這句話。
他們睡在田地上休息的時候，有時就會大叫「四腳好，兩腳壞！四腳好，兩腳壞！」
一直叫足幾小時頭都不答應停。
拿破崙對斯諾波的委員會完全沒有興趣。
他覺得教育下一代，比起對已經成長的動物做任何事情都更重要。
偶然卓詩和藍鈴收割乾草之後沒多久都分別生了條狗仔，加加上包括一共有九條點兒。
狗仔一斷奶，拿破崙就把他們從媽媽身邊帶走，說要負責他們幾個的教育。
他帶他們裝入馬具房，爬上一樘樓梯，以至個閣樓裡。
之後，他將他們一直藏起來在那裡，慢慢農莊裡面其他動物都不再記得他們曾經出現過。
至於牛奶消失之謎最後都解開了，原來這些奶是混了入豬的飼料裡。
夏風吹過，果園裏面的蘋果開始成熟，跌落至遍佈在園中的芳草上面。
所有動物都理所當然這樣認為大家可以平均分享到這些蘋果。
然而有一天，命令傳上去至，認為所有蘋果到必須先收集到馬具房，由豬首先享用。
其他動物對這安排頗有微言，但都不能成什麼。
所有豬對這件事都一致同意，連斯諾波和拿破崙都無任何爭辯。
他們發了史叫拿去和其他動物解釋為什麼有必要這樣做。
「各位同志！」
他大聲與大家講：「我希望你們不會以為我們這班豬這樣做，是為了自己的私利和特權。其實我們當中好多還能討厭喝牛奶和食蘋果。我自己就已經很不喜歡了。但我們要食這些食物的唯一原因，是因為要確保自己身體健康。同志，科學已經證明了牛奶和蘋果含有一些對豬的健康攸關重要的物質。我們豬是靠用腦力的，而整個農莊的管理和組織也是靠咱肩負。我們日以繼夜這樣為你們謀福利，喝牛奶和食蘋果都只是為了你們。你們明不明白如果我們豬不能夠履行我們的職責，後果會是甚麼？鍾斯就會回回來！沒錯兒呀，鍾斯就會回回來！」
史叫拿用懇求的語氣，搖先尾兩邊節奏至節奏去，繼續講：「同志，我很肯定，你們當中沒有任何一個會想見到鍾斯返回來，是不是？」
如果說有什麼是樂隊動物絕對無異議的，這樣一定是「不想鍾斯回來」。
所以當件事就這樣樣闡述更遠的時候，大家都沒什麼可以再講。
要確保豬的身體健康的確很重要，所以大家都沒有再爭論，一致同意將牛奶與跌落至的蘋果（而且當蘋果熟完後的第一批收成）全部留給班豬享用。
暮夏將盡，動物農莊裏面所發生的事已經傳遍大半個郡。
每一天，斯諾波和拿破崙都會派遣大批鴿子飛到鄰近的農莊，去認為他們知動物農莊起義的事，以及教他們唱「英島眾獸」。
這段期間，鍾斯先生最多時間都坐了在威靈頓的紅獅吧裡面，向周圍的人嘆自己竟然被一伙二把刀動物兵團從自己的產業趕走，真正很不公平。
其他農莊主人口頭上都說很同情他，但其實都沒有實際這樣幫助過他手。
他們偷偷仍然盤算緊自己有沒有辦法可以從一件事中得益。
真好運，動物農莊旁邊兩家農莊的主人可以說是世仇。
其中一個叫狐木農莊，是一個很大，但又缺乏管理和落後的農莊。
農莊裏面生滿了野樹林，牧場破爛不堪，樹籬也不堪入目。
農莊主人旚瓊頓先生是一個隨和的鄉紳，他最多時間，視乎季節，如果不然花在釣魚裡，正是花在打獵裡。
另一個農莊細些、管理得好些，叫翩田農莊。
他的主人費特力先生是一個既強悍又精明的人，出了名經常同人打官司，以及向人開天殺價。
他們二人都好不喜歡對方，不喜歡到甚至連講怎樣兒一起維護大家利益都達成不了共識。
儘管如此，在動物農莊發生的起義令他們二人都好震驚，他們為了要想辦法不給自己農莊的動物知道得太多，都食不安，睡不加。
起初，他們嘲笑由動物自己管理自己，認為他們一定持續不值得兩個星期。
他們周圍同人講，莊園農莊（他們很堅持叫回莊園農莊，而不會接受「動物農莊」這名）的動物之間總是擊倒你死我活，大家都就快會餓死。
當日子一天一天這樣過去，但這些動物很明顯仍未餓死，費特力和旚瓊頓就轉了口風，開始抹黑動物農莊裏面所發生的事。
他們認為班動物要吃自己的同類，彼此又用燒血的馬碲鐵折磨對方，仍共享自己的老婆。
他們說，這一切還是違反自然定律的結果。
不過，大家始終都沒有完全相信這些講法。
傳到動物耳邊的，是一個又一個似是而非的故事，描述農莊裏面，人類被趕走、而動物可以自治的一片樂土。
於是在這一年，鄉間出現了一波又一波反抗的浪潮。
一向溫馴的公牛突然狂性大發，羊群饞嘴三葉草而向前衝爛樹籬，乳牛踢瀉裝牛奶的水桶，獵馬不答應跳欄，仍專門向獵人想他們去的反方向跑。
更重要的是，《英島眾獸》的旋律以至歌詞都以迅雷不及掩耳的速度傳遍每一個角落。
人類聽到這首歌的時候都難以壓制自己的憤怒，但他們都扮成不屑一顧這樣的話。
他們會話無辦法理解，為什麼會有人可以接受自己唱一首這樣的垃圾，即使他們只是動物都難以理解。
任何由一個人捉到唱這首歌的動物都會當場遭受鞭打。
但，這樣的話是阻止不了首歌流傳開去。
烏鶇在樹籬上唱，白鴿在榆樹上唱，歌聲融入了鐵匠鋪的鏗鏘聲和教堂鐘聲的旋律之中。
當人類聽到的時候，他們從心底打起冷震，因為，他們聽到的是預示自己末日的喪鐘聲。
到了十月初，當小麥收割好並且堆疊整齊，當中有部分仍已經奠好麥剝埋殼，一隊鴿子突然從晴空中迴旋而至，驚惶失色這樣降落到動物農莊的前院上面。
鍾斯先生和他的手下，帶住另外六個狐木農莊和翩田農莊至的人，推開了五極閘，沿著馬車路走向農莊。
他們每一個手上面都抓住枝棍；只有鍾斯先生一個，是拿著支獵槍，在前面昂首闊步帶領先其他人。
很明顯，他們打算要重奪農莊。
這件事其實大家一早已經預了會發生，所以早就做好了準備。
斯諾波做了這次防禦行動的總指揮，因為他之前在農舍查到本關於凱撒大帝征戰的舊書，詳細這樣研究過裡面的戰術。
他很迅速這樣下達命令，幾分鐘之內，所有動物都已經各就各位。
正當人類在中大本營步步進逼，斯諾波終於發動第一波攻擊。
首先，全部三十五條鴿子飛到人類頭上面來來回回這樣打轉，從半空中向他們頭頂排泄。
當人類正忙在應付，一早躲定在樹籬後的白鵝一湧而出，瘋狂這樣啄他們小腿。
但是這只是一場小型前哨戰，目的是為對方製造多少混亂。
而人類很輕易就用棍趕走了班白鵝。
這會兒，斯諾波要發動第二波攻擊。
他率領住過錯維、班哲文，以及其他所有綿羊奮力向前衝向敵人，不停對人類腳踢屁股撞，做全方位攻擊。
而班哲文轉身，就用茡薺一掃，重撃人類。
但手執木棍、腳穿馬釘靴子的人類，實在太過頑強。
突然，斯諾波一聲尖叫下，指令大家撤退。
所有動物馬上轉身拔腿狂奔，跨過入口，避入前院裏面。
人類發出勝利的歡呼。
他們以為，真正是如他們所料一樣，動物好容易就會節節敗退，在他們乘勝追擊下，鳥散魚潰。
其實，他們正好中了斯諾波的下懷。
當人類進到前院，一早埋伏在牛棚的三條馬、三條牛以及其餘的豬突然出現在他們後面，截斷他們退路。
斯諾波立即下令進撃。
他自己直向前衝向鍾斯。
鍾斯見他奔上前來，就舉起獵槍開火。
子彈擦過斯諾波背脊，劃出一條血痕，後面一條綿羊應聲倒地，一命嗚呼。
斯諾波二話不說，旋即將準備好的十五一片石頭扔向鍾斯雙腳。
鍾斯跌了入一大底部牛屎之中，手上的獵槍也跌落一旁。
但最可怕的場面，是當博煞好像一匹種馬一樣用後足撐起自己，然後用前腳的蹄鐵向敵人猛烈攻擊。
他第一下就踢中狐木農莊一個年輕馬倌的頭骨，個少年即時跌落泥上，奄奄一息。
眼見如此，有幾個人立即丟下木棍，想拔足而逃。
但是恐懼很快就降臨他們身上，下一秒，全部動物都追住他們。
他們有人給予動物刺痛地中的，有被他們踢親的，有咬到的，有踩到的。
農莊裏面每一條動物都以自己的方式向他們報復。
就連貓兒都突然從屋頂跳到一個小牛肩膀上面，就這樣抓住他條頸，痛到他大叫起至。
突然，這這群人類發現入口暢通無阻，就謝天謝地這樣向前衝出前院，然後竭盡全力跑出大路。
他們一路走，那班白鵝就在後面一路叫住，一路啄他們的小腿。
所以，就在五分鐘之內，他們就以和來到時一模一樣那沒臉的方式倉皇撤退。
很快，除了一個人之外，其他全部都逃透了。
在前院裏面，冒險煞使用蹄輕輕踢那個趴了在泥上面的馬倌一下，想把他反回轉。
但個小伙子郁都不容易地。
「他死了……」冒險煞好內疚：「我無意中啊。我不知道到自己釘了蹄鐵。但哪位會相信我不然專門這樣做呢？」
「不要感情用事，同志！」
斯諾波一路講求，傷口仍然一路滴緊血。
「戰爭正是戰爭。只有死了的人才會是好人。」
「我不想奪去其他動物的生命，即使每個人不想。」
冒險煞熱淚盈眶，再次重複。
突然有人提起：「你們有沒有見過莫莉呀？」
莫莉真的失掉了。
大家怕了一番，怕人們類可能會傷害他，或者甚至是擄走了他。
不過最後，大家發現他在自己馬棚裏面，埋了自己塊頭在食槽裡面的乾草之中。
原來當他聽到第一下槍聲，就已經走且不歇隱藏了。
大家尋覓到莫莉之後，回到去前院，發現那個馬倌原來先前只是暈了，剛剛已經蘇醒，之後離開了。
大家這會兒興高采烈這樣重新聚集起至，每種動物都大大聲回顧回自己在這場戰役中的功績。
他們立即主持了一場即慶的祝捷會。
旗幟冉冉上升，《英島眾獸》的歌唱聲一再響起。
他們為陣亡的綿羊舉辦了一場莊嚴的葬禮，在他的墳墓上面種了一棵山楂樹。
斯諾波在墳墓旁邊講了一番話，向所有動物強調，如果有需要的時候，大家都要有心理準備為動物農莊而死。
動物一致決定要創立一個「一級動物英雄」軍事勳章，並且立即頒授給斯諾波和博煞。
一個勳章是一塊銅牌，原本其實是馬具房裡面尋覓回來的一些舊裝飾配件，他們逢星期日和假期都可以佩戴。
此外，他們也追封了一個「二級動物英雄」勳章給已經離世的綿羊。
大家對怎樣兒稱呼這場戰役作了好多討論。
最後，他們根據最初作埋伏的位置，將戰役命名為「牛棚之戰」。
大家發現鍾斯先生的獵槍遺留了在泥地上面，而且農舍裏面存儲好多子彈。
所以，他們決定將支槍像是大炮那樣放在旗桿下面，以後每年發射兩發子彈——一次在十月十二號以紀念牛棚之戰；另一次在仲夏節，以紀念抗爭日。
和冬天蒞臨，莫莉變得越來越多麻煩。
他每天早行動都遲到，說自己所以睡覺時敏感遲了點，不是說嗎自己這邊痛那邊痛，偏偏他胃口又好好哦。
他將會用各式各樣的藉口外來逃避工作，然後逃去水池，愚蠢的這樣看著自己水裡面的倒影。
不過，有些傳聞的指控就更加嚴重。
有一天，當莫莉一路撥住她長長的尾巴，口裏面一路先乾草，輕輕放鬆放鬆這樣走入前院，高露嬅拉了她埋一邊。
「莫莉，我有樣很嚴肅的事情要跟你講。今天早上我見到你在分隔動物農莊一樣狐木農莊的樹籬旁邊，有個旚瓊頓先生的手下站了在狐木農莊那邊的樹籬旁邊。而且……我知我當時很遠你們，但我都幾肯定見到他當時跟緊你說話，而且你仍給他摸你個鼻。究竟為什麼會這樣，莫莉？」
「下！？沒有呀，它無呀……我無呀！無呀！無呀！」
莫莉連連否認，焦急的話開始跳下跳下。
「莫莉！看著我！你敢不敢向我保證那個男人無摸你個鼻？」
「都認為沒有發生過這樣的事咯！」
莫莉再次否認，然而，她始終不敢面對面看著高露嬅。
之後，他就立即一支箭這樣的話跑走了。
高露嬅突然意識到一些事情。
它沒有與其他動物提起這件事，自己跑了去莫莉一個馬棚裡，用蹄翻開地上的稻草。
在稻草之下，原來埋藏了一堆方糖以及幾條不同的顏色的絲帶。
三日子之後，莫莉突然消失了。
之後幾個星期，大家都沒有聽到任何關於他的消息，直至有白鴿報告回來，說他們在威靈頓另一邊見過他。
他站在一間酒吧外面，一輛紅黑兩色的雙輪馬車車軸之間。
一個佔住格子馬褲子、護腿腳套，胖頭胖腦，貌似是酒吧老闆的男人，一直撫摸住莫莉個馬鼻和餵他食方糖。
他這些馬毛可以找出是最近修剪過，而且額毛上仍綁住一條緋紅色的絲帶。
據鴿子所講，他似乎顯得相當悠然自得。
自此之後，就再無動物提起過莫莉。
到了一月份，天氣異常嚴寒。
大地變成鐵板一樣，寸草不生。
動物在糧食倉進行了好多場會議，幾條豬都為計劃來季的工作而埋頭苦幹。
大家都同意，因為豬比其他動物聰明，所以農莊裏面的大小政策，全部都交由他們作主。
不過他們的決定，最後都會交給動物投票才可以通過。
如果斯諾波一樣拿破崙兩個不就是不和如果，這做法本身其實可以運作得不錯。
但他們二人幾乎一有機會就好鬥的。
如果一個認為不如種多點大麥，另一個就一定會要求種多點燕麥。
如果一個說某塊田適合種椰菜，另一個就會話塊田除了鹹菜的一種之外就啥都種不了。
他們兩個各自的支持者，兩派之間經常都有激烈的爭執。
在會議當中，斯諾波往往靠他的三寸不爛之舌而贏得多數動物的掌聲，但拿破崙就比較慈善家在會議之間為自己拉攏支持。
而當中，他對電單車的出海說行動最成功。
最近，綿羊開始辰時卯時都會叫起「四腳好，兩腳壞」，仍總是會在會議期間，用這句口號打斷斯諾波的發言。
尤其在斯諾波演說的重要時刻，綿羊特別喜歡大叫「四腳好，兩腳壞」。
斯諾波在農舍查到一疊《農夫與牧人》的過期雜誌，他仔細這樣研究過裏面的內容之後，想了好多創新和改善農莊的計畫。
他侃侃而談這樣介紹田溝、青貯和鹼性熔渣，仍提出了一套詳盡周密的制度，教動物怎樣兒可以每日在不同的地點直接在田野上排泄，從而減少處理和搬運排泄物的麻煩。
拿破崙自己並無提出任何方案，他只是悄悄這樣批評斯諾波的方案最終都會徒勞無功，他似乎是正在等待一個反擊的時機。
而在他們的爭拗之中，最激烈的一次可以說是在風車的問題裡。
在距離大本營不遠的長度牧場上面，有個小山丘，是整個農莊裏面的最高點。
斯諾波巡察了四周之後，最後覺得這個地方正是興建風車的最佳地點。
他打算使用座風車推動一部發電機，從而為農莊提供電力。
有電力之後，棚舍就可以燈火通明，冬天可以暖意融融，也可以推動圓鋸、切草機、切麥芽機以及電動擠奶機。
由於農莊原本比較落後，只有最簡單的機械，一群動物都沒有聽過以上這些東西，所以他們還能讚歎這樣聽住斯諾波構想，這些神奇的機器，怎樣兒可以在他們悠閒這樣在田上面抽緊草的時候，又或者是通過閱讀和對話交流增長知識的時候，能夠幫到他們行動。
過了不用幾個星期日，斯諾波就完成了他這個風車大計的藍圖。
當中的機械細節，主要還是外來自鍾斯先生三本分別叫《一千件可以為所屋做的事》、《做自己的磚匠》和《電學初探》的書。
斯諾波把本來用來孵蛋的雞棚當做自己的工作室，裏面有面平滑的木地板，最適合用來畫圖。
他在裡面一閉關正是幾個鐘頭。
他會用石頭砸住這本打開的書，再用他條豬腳夾住支粉筆，龍飛鳳舞這樣在地板上面繪圓劃線，樂在其中。
他的設計圖慢慢成形，演變成一堆佈滿手柄和齒輪的複雜圖像，足足奪取去了大半個地板的面積。
其他動物外來到見到，雖然完全看不明，但都非常稱讚享受欣賞。
班動物每日最少都至看一次斯諾波的設計圖，就連母雞和鴨都有至，他們仍因為不想踩到地上的粉筆字而苦惱。
只有拿破崙一個對整件事冷冷淡淡這樣，他從一開始已經反對起風車的計劃。
不過有一天，他突然這樣至到，想研究下這些設計圖。
他圍繞住雞棚一路走，一路仔細這樣研究設計圖的每個細節。
有時，他將會用個鼻嗦一下地上的草圖，然後，他會站定定在此，眼角流露出不屑的眼神。
他有時會突然提起一條腳，然後在設計圖上小便，然後一聲不響那就離開。
農莊裏面的動物在風車這議題上意見出現了分歧。
斯諾波不否認要完成這件創舉並不就是易事。
要搬運石頭回來築牆，之後要編織帆布，然後仍要查埋發電機和電線（至於去哪兒查，斯諾波就無交代過）。
不過，他確信整個工程可以在一年之內完成。
他攆顯得胸口這樣說，完成之後，將會可以省下好多勞力，所有動物每星期都只會需要工作三日。
另一方面廂，拿破崙認為當務之急應該是要增加食物生產，如果大家都浪費時間在這座風車上面，最後只會圍住一起餓死。
於是，一群動物分了結成兩大陣營，一邊以「票投斯諾波，三日工作生趣多」為口號，另一邊就以「票投拿破崙，槽滿肚飽享天倫」作為反擊。
動物當中只有班哲文無歸到哪。
他既不相信大家能夠生產大量食物，也不覺得風車真的會有用。
他認為，有沒有風車還能，生活都只會一如既往那樣繼續——是同樣艱苦那樣繼續。
除了在風車上的爭拗之外，另一個焦點是在農莊的防衛問題上面。
大家都明白達到人類雖然在牛棚之戰中敗退，但他們隨時可能發動另一波更猛烈的攻擊去嘗試捲回農莊，從而令鍾斯先生重新掌權。
一個讓人類更加可能這樣做的原因，是因為他們戰敗的事一早已經傳遍鄉郊，鄰近農莊裏面的動物都開始蠢蠢欲動。
一如既往，斯諾波和拿破崙再次意見相左。
拿破崙認為，動物要做的，是要奪得槍火武器，並且訓練自己去運用他們。
而斯諾波，就覺得他們必須要派上班值勤多鴿子，煽動其他農莊的動物做反抗。
一邊就爭論，如果不能夠進行有效防衛，他們遲早都會由一個人打敗；另一邊說得過去，如果每一處都有反抗勢力，這樣大家就不需要再擔心防守。
一群動物聽一下拿破崙的演說，又聽下斯諾波的陳詞，最後都抓不能肯定主意究竟哪位的講法更有道理。
事實上，他們覺得，當下正在說東西那個，似乎都當然比另一個更有道理這樣。
最後，斯諾波終於完成了他的計劃藍圖。
在之後一個星期日的大會上，大家就會投票決定到底要放棄實行風車的興建工程。
當動物集合了在糧食倉之後，斯諾波站起來，在所竭的羊聲之中，闡述他提倡興建風車的理據。
然後，拿破崙都站包括起來。
她很冷淡這樣回答說座風車完全是天馬行空，她不建議任何動物支持這方案。
之後，就立即坐回低，發言前後都不到三十秒鐘時間，似乎完全不介意自己的話有啥作用一樣。
這時候，羊聲又開始響起，斯諾波突然站起來，向在場的羊群歡呼，全場再次爆發出一片支持風車的歡呼聲。
在這一刻以前，動物間可以說是平均分為兩派。
但是一瞬間，斯諾波的辯才風采就將他們全部吸引過來。
他使用亮麗的句子描繪出一幅圖畫，在畫裏面的動物農莊，動物的背脊上都釋下重擔，不再需要艱辛這樣勞動。
他想像中的世界，已經不僅局限在切草機和切大頭菜機般簡單。
他認為，電力仍然可以推動打麥機、犁、翻找、磙子、收割機和束禾機，而且可以為每個棚舍提供自己的電燈、冷熱水以及電暖爐。
當他演講完畢的一刻，大家對於要點樣投票已經再無任何疑惑。
但在這時候，拿破崙站起來，用好奇異的眼神輕蔑的態度斯諾波，然後發出一下空前絕後的尖叫。
就在這一瞬間，外面傳至一陣讓人心寒的吼吠聲，然後九條戴住銅釘頸圈的彪形大狗向前衝了入糧食倉。
他們一進入外來就奔向斯諾波，而斯諾波只能夠立即跳起，僅僅避過他們的血盆大口。
用不著一會，他已經奪門而逃，但是幾條狗依然緊隨其後。
所有動物一湧而上站到門口看他們追逐，大家都嚇到啞口無言。
斯諾波一直跑到連接大路的長牧場。
他出盡力竭盡全力跑，但是幾條狗追得非常之貼。
突然之間，他一個不小心滑了一滑，想這次死定了。
但竟然又給予他起得回身，然後仍跑得快過以前。
不過沒多久，這些狗又慢慢追回上來。
其中一條幾乎就一吻咬住他一條尾，幸虧斯諾波及時一閃，成功避開了。
隨著，他腳踏極端油，在和後面只有幾英寸距離的形勢下，從樹籬中的一個窿捐了出去，然後消失在大家視野之中。
一群動物嚇到瞠目結舌，唯有悄悄重新執行入糧食倉。
片刻之後，幾條大狗又向前衝回來到。
起初大家都真的究竟這幾類野獸是在哪兒走更遠，但很快他們就知道答案：原來，他們正是拿破崙先前從狗媽媽手上帶走，再私底下教養的狗仔。
他們雖然仍然沒有完成全成長，但已經很大，與野狼一樣那兇猛。
他們一直站在拿破崙身邊，有時會向他搖下尾巴。
大家注意到，這一幕，竟然就和以前其他狗於鍾斯先生搖尾的時候一模一樣。
拿破崙在幾條狗的陪同下，走了上少校之前用來演說的平臺上面。
他向大家宣布，從現下開始將不會再有星期日大會。
他認為，這些會議只是白白浪費時間，完全沒有必要。
以後，所有與農莊有關的事項，全部都會交由一個由他帶領、其他豬組成的特別委員會處理。
他們會進行閉門會議，然後把決定通知大家。
每個星期日清早，動物照舊要集合一起向莊旗致敬，高唱《英島眾獸》，以及接收即將一個星期的任務。
不過，就不會再有辯論環節。
一群動物雖然仍然為驅逐斯諾波的事而驚惶未定，不過他們都對這聲明相當不滿。
當中有幾個甚至覺得，如果自己想到些什麼有用的論點，一定會表示抗議。
就連博煞都覺得不怎麼對路。
他向後豎起對耳，掄了買額毛幾口，試著去梳理下自己的脈絡，但最後還是想不了應該講什麼好。
有幾條豬口才比較好，其中前排四條年輕些的，發出了些不滿的尖叫聲，然後一起站起來，準備開口發言。
突然之間，坐在拿破崙周圍的幾條狗發出幾口低沉嚇人的吼聲，豬於是又關閉嘴，靜加至，坐回低。
之後，綿羊群開始啥什麼大叫「四腳好，兩腳壞」，一路叫了整整整十五分鐘。
所以，大家都再沒有機會會作任何討論。
其後，史叫拿受命走到農莊各處，前往其他動物解釋新安排。
「各位同志，拿破崙同志願意為我們承擔起額外的工作，我想這邊每一條動物都會非常欣賞他所做的犧牲。千萬不要以為從事領導是一件樂事！其實完全不然這樣，這反而是一個很沉重很艱鉅的責任。無任何動物比拿破崙同志更堅定這樣相信所有動物還是平等的，如果可以等到給你們自己做決定，他真的開心都至趕不及。但有時你們都可能會做錯決定，各位同志，這樣之後咱會點這？可能你們真的會決定去跟隨斯諾波，去搞包括那些什麼荒謬的風車……斯諾波喔！我們現下不然已經清清楚楚看到他連一個罪犯都不如什麼？」
「他在牛棚之戰當中很奮勇這樣作戰啊。」
一類動物反駁。
「只是差不多個勇字是沒用啊，」史叫拿答他：「忠誠和服從才能更重要。至於牛棚之戰，我相信咱有一天會發現，其實斯諾波在當中的功勞是遠遠誇大了。紀律呀，各位同志，要鐵一樣的紀律！這正是咱今天的關鍵詞。走錯一步，敵人就會查到上門。同志，你們肯定都不會想鍾斯回來？」
一講到這條問題，大家又再次無言以對。
不言而喻，所有動物都不想鍾斯回來。
如果星期日早起的辯論可能將會帶回他回來，這樣這些辯論就一定要停止。
冒險煞這一刻終於想好想講的事情，就向大家講出自己一個籠統的感覺：「如果拿破崙同志也是這樣講的，他一定沒錯兒。」
由這刻開始，博煞的座右銘除了「我會更努力工作」之外，又加上一了個「拿破崙一定沒錯兒。」
至到這時候，天氣已經好轉，春耕也對合開始了。
斯諾波之前用來畫風車藍圖的工作室已經鎖了了，裏面地板上的藍圖相信也已經擦走完。
每一個星期日清早十點鐘，動物都會至到大糧食倉接收即將一個星期的指示。
老少校的頭顱骨已經從果園挖出來了，放置了在旗桿底下、獵槍旁邊的一個樹樁上面。
每次升旗禮之後，動物都要心存敬意這樣在頭顱骨前魚貫經過，才可以進入大糧食倉。
這會兒他們不再像是以前那樣全部坐埋一起。
拿破崙、史叫拿，以及另一條作曲寫詩還能擅長、叫麥理密的小豬一起坐了在前面的平臺上。
他們前面，有九條年青力壯的大狗圍成一個半圓，而其他豬就坐在他們後面。
其他動物坐在大糧食倉的中間，面向住他們。
拿破崙使用一種軍事式的粗豪語氣讀出一星期的指示，然後在唱完《英島眾獸》之後，一群動物就四散而去。
在驅逐斯諾波之後的第三個星期日，動物聽到一個令他們都幾詫異的消息，拿破崙聲明說他最後還是決定要興建風車。
它沒有給予任何理由進行解釋為什麼他改變主意，但就特別提醒一群動物，這件任務將會非常艱鉅，他們所獲得的糧食配給甚至有可能會減少。
不過，這個計劃的每一個細節早就已經思索最好。
由豬組成的特別委員會在過去三個星期正是忙緊這件事。
風車的主建築以及其他改善工程預計需要兩年完成。
那些晚，史叫拿私下向其他動物解釋，拿破崙其實從來都沒有反對過要築風車。
相反，他才是最初就支持這方案的一個，斯諾波畫在雞棚地上的草圖其實也是從拿破崙的文件中偷回來。
事實上，建築風車的主意本來正是拿破崙自己想更遠。
有動物詢問，這樣為什麼當日他要那強烈這樣反對這方案呢？
聽到這問題，史叫拿露出一副狡狡猾猾的樣。
他認為，這其實只是拿破崙同志的詭計。
他只是扮演要反對個風車計畫，純粹作為一個手段去剷除斯諾波。
因為，他是一個很危險的人物，對大家都有壞影響。
既然這會兒斯諾波已經不存在，這個計劃就可以在無他干涉的情況下繼續進行。
這種手法，史叫拿說，叫做策略。
他仍一路重複了幾次：「策略呀，同志，是策略呀！」
同時笑住這樣一邊跳至跳去，一邊掄他條尾。
一群動物可不是太確定這詞語其實為什麼，但由於史叫拿講得太有說服力，而偶然跟他一起那三條狗這時候又咆哮得有些嚇人，所以他們就接受了他個解釋，無再問下去。
之後成年，雖然樂隊動物行動都做到像是類積那樣的樣，但他們都為勞動而感到很滿足。
他們沒有任何進行計較付出和犧牲，因為他們都知道，現下所做的一切，全部還是為了自己以及他們下一代的福祉而做，而不然為了那班好吃懶做、偷騙成性的人類。
春夏兩季，他們每個星期都要做足六十小時頭。
從過去到現在到八月，拿破崙仍宣布連星期日下午大家都有工作要做。
這些工作全部也是自願參與的，不過，不參與的動物，配糧會扣減一半。
雖然就這樣，但都照樣兒有些事情做不完。
這年的收成比起前一年稍稍差了一點，另外有兩塊田，因為犁地完成得遲了些，所以初夏的時候至趕不及播種。
可以預期，下個個冬天不會過得好容易。
在興建座風車的過程中，也有好多原本預計不了的困難。
在農莊裡面有個石灰石的選擇石場，外屋裏面又查到好多沙以及水泥，所以建築材料其實全部齊備。
但動物最初解決不了的問題是，究竟怎樣兒才可以把這些石頭切做適當的大小。
除了使用鎬頭和鐵撬之外，似乎又沒什麼其他辦法。
但是由於動物沒有一個可以只是使用後足站起來，所以這些工具他們都用不了。
大家足足浪費了幾個星期徒勞無功之後，才能終於有動物想到這個辦法，正是借重力求助。
選擇石頭場底排住一一團一團巨型的大石，大到完全用不穿。
動物會用繩綁住這些石頭，然後所有牛、馬、羊、啥什麼啥動物，總之捉得到條繩的，都全部一起落。
有時到關鍵時刻，就連豬都會加入拉近一份。
他們將會搏炫耀自己那樣把石頭慢慢抓到選擇石場頂，然後從上面碌回他下去，讓他在下面撞成碎石。
石頭破碎開之後，要運走就相對容易。
香港賽馬會一車車那樣運、綿羊會一一團一團這樣拉他們走，就連綁定維同班哲文都查了部舊的馬車仔，幫忙出一份力。
達到了夏末，終於收集滿了足夠的石頭。
然後，大家在豬的監督之下，開始興建風車。
起風車是一個又慢又辛苦的過程。
好多時，只是要把一一片大石頭運上採用石場頂，已經要用整整一天的工夫。
有時，推一片石下去之後，偏偏又跌不零。
要完成這一切，實在是無了博煞不可。
他一個的氣力幾乎已經等同在所有其他動物加上一起點兒。
大家有時會賣出，大石向下滑一滑，動物發現自己開始被石頭拖下去，個個嚇到大叫，每次還是多得博煞用盡力攔著條繩，才可以造停一片石頭。
要小心它逐英寸逐英寸這樣走上山坡，呼吸漸漸越來越多急促，馬蹄尖抓刮住地面，汗水傳播通過他魁梧的身軀，大家都肅然起敬。
高露嬅提過他好幾次，叫他不要忍壞自己，但博煞當然不聽他講。
對他來說，他別扭座右銘「我會更努力工作」和「拿破崙一定沒錯兒」是所有問題的答案。
他叫了公雞每天早上，從早其他動物半小時、改做早四十五分鐘叫醒他。
在他有空的時候——雖然都所剩餘無幾——他會自己一個跑去建立石場收集一些零開了的石仔，然後獨力拖他們過去風車的工地裡。
雖然行動是能做辛苦一些，但一群動物那個夏季都不算過得太差。
如果說他們得到的食物沒有比鍾斯先生在此當時多了，那樣起碼他們都無食少了才。
這會兒大家只需要餵飽自己，而不需要養埋五個奢侈揮霍的人類，這好處，可以抵消到好多伴隨而至的壞處。
況且好多時，使用動物自己的方式做事，其實是更有效率、更質量差。
像是除草這些工作，他們可以做到人類望塵莫及般徹底。
而且，因為這會兒不會有動物偷食，他們不再需要將牧場和耕地隔開，可以省下許多用來建築樹籬和閘門的人力物力。
雖然就這樣，和夏季慢慢過去，一些以前預計不了的短缺開始相繼出現。
石蠟油呀、釘呀、繩呀、狗餅乾以及用來做茡薺的鐵呀，這些東西全部都無辦法在農莊裏面生產到。
再過一陣子，他們仍然會需要一些種子、人造肥料、各種工具以及風車裡面的機械。
至於究竟怎樣兒才可以查到這些物資回來，大家都一籌莫展。
一個星期日清早，當動物集合讓接收指令的時候，拿破崙宣布他決定要實行一個新政策。
從現下開始，動物農莊會同鄰近的農莊交易。
當然，否則為了商業目的，而只是為獲得一些有急切需要的資源而進行的權宜之計。
他認為，得到起風車所需要的材料，比其他一切都更重要。
所以，他開始安排售賣一堆乾草以及今年部分的小麥收成。
稍後如果仍然需要多點錢如果，可以賣一些雞蛋出去，雞蛋在威靈頓何時都會有市場。
拿破崙認為，母雞應該為可以犧牲而感到榮幸，因為這是他們能夠為建築風車而做的一項特殊貢獻。
大家聽到這邊，都再次有種不安的感覺。
「永遠不同於人類打交道，永遠不同於他們交易，永遠不必用金錢」——在趕走鍾斯、得到勝利之後的第一次會議，不然就有這幾項決議啊了什麼？
所有動物都記得大家曾經通過這些決議，起碼，他們覺得自己有好了。
拿破崙要散會的時候，四條年輕的小豬戰戰兢兢這樣，試著拉高自己的聲線抗議，但很快就被幾條大狗猛吠嚇到閉嘴。
然後，一如既往，綿羊又開始大叫「四腳好，兩腳壞」，大家短暫的不安感就慢慢舒緩加至。
最後，拿破崙提起他類豬蹄，示意大家肅靜，然後公佈他已經有完安排。
由於很明顯大家都不會想同人類接觸，所以他們所有動物都不需要這樣做。
他打算自己一個忍受忍受完這沉重的責任。
在威靈頓有一個叫溫珀先生的律師已經同意了將會充當動物農莊和外界的中間人，而且每個星期一早起會至農莊一次接受指示。
拿破崙一樣平常一樣，以高呼「動物農莊萬歲！」
終結他的發言。
之後，大家唱完《英島眾獸》就散會。
史叫拿隨後在農莊跑了一個圈，安撫了大家的情緒。
他向大家保證，他們其實從來都沒有通過過說不准進行貿易和使用金錢的決議，甚至連考慮都沒有考慮過。
這樣講完全是憑空捏造，來源很有可能是斯諾波別有用心這樣傳出至的謊言。
有小部份動物對這講法都照樣兒有些質疑，但史叫拿就好機智這樣問他們：「同志，你肯定你不然作夢的時候想更遠的？你有沒有這決議的紀錄啊？有沒有寫下在任何地方啊？」
由於事實上又真的無文字紀錄，所以動物還能快就接受它們只是搞錯了。
每個星期一，溫珀先生都會如期至農莊一次。
他兩邊面頰生滿鬍鬚，的樣子狡狡猾猾這樣。
他做的律師生意規模不大，不過他眼光獨到，比其他人更先找出動物農莊需要一個中間人，而個佣金將會是非常可觀。
其他動物看著他進進出出，都不寒而慄，充分與他保持距離。
儘管如此，當見到使用四腳步行的拿破崙向使用雙腳的溫珀下發命令的時候，他們都覺得無比的自豪，也因此而降低了他們對新安排的部分戒心。
從此他們同人類的關係不再一樣。
動物農莊的成長並沒有讓人類對農莊的憎恨減少，反而，可以說是與日俱增。
每一個人類都衷心相信農莊早晚都會破產，而且這個風車更會變成一團糟。
他們將會在酒吧高談闊論，畫透了圖紙那樣爭相證明被對方看，為什麼座風車一定會迷加至，又或者即使頂得住不迷，都一定不會運作得到。
不過，不認不認還須認，他們都沒有辦法不讚賞一下動物處理自身事務的效率。
也因為這樣，他們開始正正經過經這樣稱呼「動物農莊」，而不再假裝它照樣兒以前的「莊園農莊」。
他們也不再擁護鍾斯，而鍾斯自己都已經放棄了捲回個農莊回來的希望，搬了去郡的另一邊住。
除了通過溫珀之外，動物農莊和外界都照樣兒無任何接觸。
不過，經常聽到有消息說聞說，拿破崙正準備與旚瓊頓的狐木農莊或者費特力的翩田農莊達成貿易協議，但就不會兩邊同時進行。
大概也是這一陣子的時間，幾條豬突然搬了進去農舍一直想著錢。
動物似乎又再依稀記得，長時間以前大家曾經有項決議說過不可以這樣做。
史叫拿又再次說服到大家，事實其實並不然這樣。
他解釋，豬作為農莊的大腦，絕對需要有一個寧靜的地方行動。
而且作為一個領袖（最近他開始用「領袖」外來稱呼拿破崙），住在屋裏面怎麼都比住在豬圈外來得合適。
不過，當大家聽到那班豬不僅在廚房進食以及把一個客廳當做自己的康樂室，而且仍睡在床上面，有些動物開始覺得不滿意。
博煞與平常一樣講了句「拿破崙一定沒錯兒」就輕輕略過，但高露嬅都幾肯定記得曾經有一條戒律說不可以睡床，於是去了大糧食倉盡頭查回寫在牆上面的七誡，嘗試解開疑惑。
但是他發現自己不是看得懂這些字，於是就尋覓了綁定維過來。
他詢問：「過錯維，你讀第四誡給我聽啊。有沒有提到說不可以睡床？」
過錯維花了一些力氣，終於讀到更遠。
「他說：任何動物都不可以睡在床單店住的床。」
奇怪了，高露嬅明明忘記第四誡有提起過床單，但既然他真的寫了在牆上面，這樣一定是真的。
而這時候，史叫拿和兩三條伴隨住他的狗又偶然走過，終於就把整件事的脈絡理順了。
史叫拿跟他商量：「同志，你都聽到說咱一伙豬現下睡在農舍的床上面了？其實有啥問題呢？難道你以為會有規矩建議不給睡床什麼？床其實只不過是一個睡覺的地方。即使在馬槽裏面的一堆稻草，嚴格來說其實也是一張床。我們的規矩是說不准使用床單，因為它每個人類的產物。我們已經從農舍的床上面拆完些床單，仍然睡在被和被之間。即使如此，這張床還能舒服！不過又不會過度地舒服的。你都不會想剝奪我們休息的權利，是不是，同志？你都不想我們累到執行不了我們的職責？我肯定你們都不會想見到鍾斯翻回來？」
動物聽到這個地方就立即認同他的講法，也沒有再就豬睡床的事而爭拗。
幾天之後，當豬聲明他們早起會比其他動物遲一個鐘頭起床的時候，大家也再無任何通報。
以至秋天，一群動物雖然還能累，但大家還能開心。
他們過了很辛苦的一年，而且在把部分的乾草和小麥賣出之後，保留加至過冬的食物都不算保持好多，但風車的進展可以彌補回一切。
達到這一刻，風車已經差不多完成了一半。
收成之後，有一段時間天氣又晴朗又乾燥，動物都工作得特別勤奮。
他們覺得，如果可以把石頭牆建高一尺，就算總是搬住石頭走至跑去也是值得的。
冒險煞甚至會晚上自己走更遠，在秋收的月亮之下工作一兩個鐘頭。
動物是他們的空額外的時間將會圍住半完成的風車非常忙，欣賞石牆的堅固和筆直，讚歎他們自己竟然能夠起到些那宏偉的建築。
但只有老班哲文照常，拒絕為風車感到興奮。
他除了講話家驢條命很長之外，就沒有再講其他事情。
十一月至到，凜冽的西南風吹起。
因為這會兒天氣太濕，難以混合水泥，所以建築工程要暫時停加至。
最後終於有一夜，疾風猛烈到令大本營上建築物的地基都震盪起至，連糧食倉屋頂上的一些瓦片也吹走埋。
一群母雞都突然在睡夢中嚇醒，因為他們都同樣作夢聽到遠處有一下槍聲響起。
明天早上清早，動物逃出廄房，發現旗杆已經吹跌了在地上；而在果園邊的一棵榆樹，像是棵蘿蔔那樣連根拔起。
當他們見到接下來的畫面，每種動物都從喉嚨裏面發出一聲絕望的慘叫。
原來，座風車已經迷了加至。
他們不約而同向前衝向前。
拿破崙平時好少走快兩步，但這次都跑了在他們前面。
沒錯兒，他們鬥爭的成果，全部都夷為平地，他們千辛萬苦這樣的話打碎和搬運過來的石頭散落到一地還是。
大家都真的講什麼好，影響很大心這樣看著一地倒塌落至的石頭。
拿破崙一聲不響這樣在前面慢慢走至節奏去，有時會在地上面嗦氣。
他條尾已經僵硬完畢，不停般左右抽搐，很緊張這樣思考緊。
突然，他停了加至，似乎已經做了一個決定。
她很冷靜這樣宣布：「同志，你們知道所以道哪位要為這件事負責？你們知道所以是哪位敵人，會深夜走至推迷咱座風車？是斯諾波！」
他突然打開大喉嚨這樣叫喊。
「是斯諾波弄得這樣啊。這叛徒完全是出於惡意，半夜三間潛入至，破壞咱辛苦了整整成年的成果，只是為了要阻礙咱的計畫，和為自己被我們逐出莊園報仇。同志，我現下在此時此地，正式判處斯諾波死刑。任何可以將他繩之在法的動物都會得到『二級動物英雄』勳章以及半桶蘋果。如果可以將他生擒如果，就會有一桶蘋果。」
動物得知斯諾波竟然做出些這樣的行為，都驚訝不已。
大家都氣得破口大罵，每種動物都開始想辦法，等斯諾波再回來到的時候去捉他。
他們差不多馬上就在山坡沒有多遠的草叢處發現了有豬的腳印。
腳印雖然只能夠追蹤到幾米遠，但似乎一直通向樹籬上一個孔洞的方向。
拿破崙大吻那樣嗦了幾口，聲明是屬於斯諾波的。
他一樣大家商量，他認為斯諾波很有可能是從狐木農莊那邊走過來。
「不要再讓了，同志！」
大家仔細檢查腳印的時候，拿破崙大聲呼喚。
「我們而且事情要做。就在這清早，我們會開始重建風車。我們會整個冬天，不論晴雨，都會繼續重建。我們要告訴這可憐的叛徒知，他想破壞咱工作的成果，無那容易。記住呀，各位同志，我們的計劃一定不可以有任何改變，一天都不可以延遲。前進呀，同志！風車萬歲！動物農莊萬歲！」
接下來是一個嚴寒的冬天。
在風暴季節之後，換至鋪天蓋地的一片初雪，然後再換上一層一直到二月都未溶化的厚冰。
動物好清楚外界一直觀察住他們，所以繼續傾盡全力重建風車。
他們知道如果風車不能夠如期竣工，善妒的人類一定會好心涼。
出於憤怒，人類都假裝不相信破壞風車的是斯諾波。
他們說座風車倒塌加至，只是因為牆壁分類器牆太薄。
動物知道根本就不相干，不過，大家最終都決定將牆壁分類器牆從以前的十八英寸厚改做三腳厚；也就是說，它們要採集的石頭也會多好多。
有一段很長的時間，採用石場周圍佈滿了飄雪，所以大家什麼都不能成。
到之後，乾寒刺骨的天氣至到，情況終於有些進展。
不過這時候工作環境實在太太嚴峻，動物都沒有辦法工作得好像以前般積極樂觀。
嚴寒之中工作，不僅僅是冷到入骨，還比較好容易會餓，飢餓寒交逼。
只有博煞以及高露嬅一直無灰心過。
雖然史叫拿發表了好多慷慨激昂的演說，去提醒大家服務是充滿喜悅，而勞動是充滿尊嚴；不過其他動物覺得，更能夠給到他們啟發的，是博煞的韌力以及他那句永遠不會認輸的「我會更努力工作！」
以至一月，食物開始短缺。
穀物配給大幅度減少，但同時，特別委員會宣佈建議大家會多回一份額外的土豆配糧作為抵償。
沒多久，動物發現大多數儲存在泥土下的土豆，都因為層泥全得不到厚而凍爛了。
這些洋芋已經變到很軟和白，好多都已經不食得落肚。
有時他們連續幾天，除了糧食勺和紅菜頭之外就啥都用在動詞前抽。
饑荒似乎已經逼迫在眉睫。
這件事自然要保密，不可以漏出風聲給外界知道。
風車倒塌，激起了人類製造更多針對動物農莊的假新聞。
人類之間又再一次流傳說，好多動物都因為饑荒和疾病而處於垂死邊緣，而且他們之間不停瞰互相廝殺，甚至進食同類以及殺害他們的幼兒。
拿破崙好清楚如果儲糧的真實狀況外洩，會帶至好多壞後果，所以他決定利用溫珀先生傳播一個相反的印象出去。
到這刻為止，每個星期溫珀至農莊的時候，動物與它的接觸也是少之又少。
但現下，有少部分精挑細選更遠的動物（主要是綿羊）受到指示，要有意無意這樣在它附近提起最近配糧又增加了。
除此之外，拿破崙吩咐要將倉庫裏面幾乎空廖廖的儲糧筒灌沙，然後用剩餘的穀物糧食覆蓋。
之後，動物會找藉口帶溫珀走過倉庫，讓他可以看到些儲糧筒。
他不疑有詐，持續向外面的人報告動物農莊裏面無任何糧食短缺的問題。
即使就這樣，以至一月尾，他們很明顯真的是有需要尋覓管道獲得多點穀物。
最近的日子，拿破崙好少在公眾面前出現，反而大部分會留在農舍裏面，門外由幾條凶神惡煞的大狗把守住。
當他露面的時候，排場反正相當鋪張，六條大賽狗協會保證到他實一實，護送住他，一見到有其他動物走近就會大吠。
很多時候他甚至連星期日清早都不會出現，而只是透過其他豬，特別是史叫拿，下達命令。
一個星期日清早，當母雞剛剛走入糧食倉準備坐下生蛋，史叫拿公佈，他們必須要交出一陣生更遠的雞蛋。
原來，拿破崙通過溫珀簽了一張一星期提供四百條雞蛋的合約。
賺回來的錢，足夠換到維持農莊到夏季所需的穀物和糧食，以後情況自然會好轉。
當母雞聽到這兒，不期然很淒涼這樣哭更遠。
雖然之前已經提過這種犧牲遲早可能會有需要，但他們從來都沒有想過真的會有這一天。
他們只是最準備生蛋，等春天到的時候可以孵小雞更遠。
他們抗議說，如果現下強行要外帶些蛋，根本就等同謀殺。
接下來發生的，是驅逐鍾斯之後的第一次起義。
在三條助理米諾卡黑母雞的帶領之下，一群母雞都下定決心要阻撓拿破崙的計劃。
他們的方法是飛行到屋椽上面生蛋，讓這些蛋跌落地下跌爛完他。
拿破崙很迅速這樣做了無情的回答。
他加命令停止再配糧給予母雞，仍頒令如果有動物被任何一條母雞一粒米那少還能，都要判死刑。
幾條惡狗將會確保這些命令能夠確切執行。
母雞前後堅持左五日，最終他們都要屈服，逃回入自己個巢箱裡。
事件中有九條母雞離世，他們的遺體埋葬了在果園裡，官方消息說他們是死在球蟲病。
這件事，溫珀是完全一無所知。
雞蛋最終準時生產，每星期會有所副食店的貨運馬車開來到農莊運走他們。
這段時間裏面再沒有聽過斯諾波的消息。
有消息說聞說他隱藏了在鄰近的農莊裏面，如果不然狐木農莊正是翩田農莊。
拿破崙這會兒和其他農夫的關係改善了。
話說十年前，鍾斯清理一棵山毛櫸樹之後，留底了一大堆木材在前院。
些木材一早已經經過風乾，所以溫珀提議拿破崙不如把它賣出去。
旚瓊頓先生和費特力先生二人對這批木材都相當有興趣。
拿破崙猶豫不決，一時未想到出售給哪位好。
大家發現每次當他就快與費特力達成協議的時候，就會有消息流出說斯諾波隱藏了在狐木農莊；但當他一開始屬意旚瓊頓的時候，就會有消息說斯諾波其實是在翩田農莊。
初春至到的時候，動物突然間發現了一件得虧人驚的事。
原來斯諾波一直都在三更半夜偷偷潛入農莊！
大家知道這件事之後，都受到不安，睡不加。
根據一些，每晚他都會趁黑捐來到，然後大搞破壞：偷糧食糧、打瀉些奶桶、打爛完些雞蛋、踩爛完些苗床、咬爛果樹的樹皮，什麼壞事都做盡。
所以，每當出現問題的時候，大家通常就會話是斯諾波搞鬼。
如果窗子爛了或者去水位塞了，就會有動物一口咬定是斯諾波半夜回來做的。
當倉庫一條鑰匙丟失了，整個農莊都會異口同聲說是斯諾球掉了落個井裡。
奇怪的是，即使他們在糧食袋下面尋覓回條丟失了的鑰匙，他們都會繼續相信這故事。
乳牛又將會不約而同這樣指控斯諾波趁他們睡緊覺的時候，悄悄走入他們廄房擠他們的乳房更遠。
傳聞還說，一向在冬天會製造好多麻煩的老鼠，原來與斯諾波還是私下勾結的。
拿破崙於是下令要徹查斯諾波的一切行蹤。
在幾條大狗的陪同下，他小心翼翼這樣搜查農莊裡面的建築物，而其他動物就保持距離，遠遠這樣跟在後面。
拿破崙每走幾步，就會停下嗦一嗦一個地下，聞聞看有沒有斯諾波的足跡。
他說他一聞就聞得出外來。
他每一處都嗦下，糧食倉又嗦下、牛棚又嗦下、雞棚又嗦下、菜園又嗦下，每一處都說聞到斯諾波的氣味。
他將會把這個豬鼻貼近埋地下，深深這樣嗦幾口氣，然後大叫：「是斯諾波！他至過這邊！我很肯定聞到他陣味！」
幾條狗一聽到斯諾波的名字，就立刻發出讓人毛骨悚然的吼叫聲，以及露出他們的尖牙。
一群動物實在是覺得很驚。
對他們來說，斯諾波幾乎就好似某種無形的能量，瀰漫在空氣之中，要通過各種各樣的危險加害他們。
達到了黃昏，史叫拿叫完大家更遠，一面惶恐這樣跟大家講，他有件很重要的事要報告。
「各位同志！」
史叫拿一路慌張這樣跳了幾口，一路大叫：「我們發現了一件很可怕的事。斯諾波已經於翩田農莊的費特力投誠，他們現下正在計劃重要攻打咱，搶走咱的農莊。當攻擊開始的時候，斯諾波就會充當費特力的軍師。這樣都不僅，我們一直以為，斯諾波只是為了他的虛榮心和野心而搞叛亂。但同志，原來我們一直都搞錯了。你們知道所以道真正的原因是嗎？斯諾波原來一開始就已經勾結了鍾斯！一直以至，原來他還是鍾斯的間諜至。我們剛剛發現了一堆他走的時候留下加外來的機密文件，裡面足以證明以上所講的還是事實。各位同志，我想這件事解釋了好多事情。在牛棚之戰當中，我們不然親眼看守他試圖陷害咱，要令咱戰敗什麼？幸虧他最後不成功而已。」
動物聽到目定口呆，這件事比起破壞風車更邪惡得多。
但是過了幾分鐘之後，他們才開始消化到這消息。
他們明明記得，或者起碼是認為自己記得，曾經親眼目睹斯諾波在牛棚之戰一役中在他們前方奮勇向前，又不停鼓勵他們，提高大家士氣，即使在被鍾斯用槍射中背脊之後，依然無停下過半秒。
一開始大家都想不明，這一切事實怎樣兒會同說他其實是幫鍾斯的講法且得埋。
即使是平時好少問問題的博煞都覺得很疑惑。
他躺下上去外來，把前蹄放在身體下面，閉上眼睛埋了眼，很努力這樣試著整理自己的想法。
他認為：「我不相信。斯諾波在牛棚之戰中非常勇敢這樣作戰，是我親眼見到的。事後我們不然馬上頒贈了『一級動物英雄』勳章給他什麼？」
「同志，那個是一個錯誤外來。以我們現下所知——我們查到那些機密文件當中全部寫下完——事實是他當時是想使咱全軍覆沒。」
冒險煞反駁：「但他當時受了傷啊喔，我們人人都看到他一路跑一路流血。」
「他們暗中串通好啊罷了！」
史叫拿大叫：「鍾斯那槍只是輕傷至，他自己一些文件有寫啊，如果你們識字如果，我可以給你們看。他們這個計劃正是要到關鍵時刻，斯諾波會發信號叫大家撤退，將勝利拱手相讓給敵人。而且他幾乎可以成功，各位同志，我會話如果不然我們的英雄領導拿破崙同志如果，他一早已經得逞。你們記忘，就在鍾斯和他手下走入前院的時候，斯諾波突然扭頭走人，當時好多動物仍跟著他走。你們又記忘，就在那一刻，大家都驚恐症的時候，拿破崙同志向前衝向前大叫『打倒人類！』，然後咬加鍾斯條腳處？你們肯定都記得嘛是不是，各位同志？」
史叫拿一路叫，一路跳，越講越興奮。
史叫拿描述成那仔細，一群動物突然又覺得自己好像記得回些。
最起碼，他們都記得在最關鍵的一刻，斯諾波的確扭轉身逃走。
不過，博煞依然覺得有些問題。
「我不相信斯諾波一開始正是一個叛徒，」他最後終於開口：「他之後的所作所為或者有所改變，但我相信在牛棚之戰的時候，他都照樣兒一個好同志至。」
「咱的領袖，拿破崙同志，」史叫拿很堅定這樣逐條逐條字宣讀：「已經斬釘截鐵這樣——各位同志，斬釘截鐵這樣——講清楚，斯諾波從一開始已經是鍾斯派至的臥底——沒錯兒，遠在我們有起義這想法之前，他已經是。」
「哦，這樣又不同的講法！」
冒險煞恍然大悟：「如果是拿破崙講的，那樣一定沒錯兒。」
史叫拿回答：「這種精神就適合了，同志！」
但有動物留意到他說話的同時，一對閃爍的細眼於博煞很鄙視這樣瞄了一下。
他轉身要離開，然後又停下再語重心長這樣補多別扭：「我要提醒這農莊裡面的每種動物，一定要打開大雙眼望清楚。因為咱有理由相信，斯諾波的黨羽間諜在這一刻就潛伏在我們點兒個裡面。」
四日之後的下午，拿破崙命令所有的動物要到前院集合。
當大家到齊的時候，拿破崙從農舍走更遠，身上佩戴住他最近頒贈以自己的「一級動物英雄」和「二級動物英雄」兩個勳章，九條大狗圍住他身邊跳至跳去，發出的吼吠聲直刺入動物的骨裡面，令他們心都寒埋。
他們安靜這樣屈在自己個位置度，似乎預知到得虧人驚的事即將要發生。
拿破崙以凌厲的眼神橫掃在場的動物，然後發出一聲尖叫。
在迅雷不及掩耳之間，幾條狗一奔向前，一口咬住其中四條豬的耳朵，將他們拖到拿破崙腳邊。
四類豬的耳朵流完血，在痛苦和恐懼之中慘叫。
狗品嚐過血的味道，一時間幾乎發了狂這樣。
大家想不到的是，當中三條狗突然撲向博煞。
冒險煞見到他們撲上前來，就一腳一伸，在半空踢中一條狗，然後按它落地。
條狗立即跪地求饒，而另外兩條就走且不展開。
冒險煞望於拿破崙，想看看他應該一腳踩死條狗或是放他走。
拿破崙似乎面色一沉，立即命令博煞放走條狗。
冒險煞於是舉起他條茡薺，狗就一枝箭般衝刺跑，身上又瘀血又傷，哀嚎不止。
擾攘很快就平靜上去至。
四條豬一直在這裡等，整個人打顯示實力震，臉上邊的每一條皺紋都寫滿罪惡感。
拿破崙要求他們供認自己的罪行。
他們原來正是當日拿破崙要廢除星期日大會的時候提出抗議那四條豬。
在沒有進一步的提示一下，他們招認自己在斯諾波被逐之後，一直有偷偷接觸他，又承認與他裏應外合一起破壞風車，仍然認埋他們與費特力先生達成了協議，要將動物農莊交出。
他們仍補充，認為斯諾波曾經私底下向他們承認過，自己過去這麼多年一直還是鍾斯的間諜。
當他們招供完畢，狗就立即割開他們的喉嚨。
接著拿破崙就用一把很嚴苛的口吻，問其他動物而且沒事要招認。
在雞蛋起義中帶頭反抗的三條母雞走上前，承認斯諾波曾經在他們夢裡面出現過，教唆他們抗拒拿破崙的命令。
他們一樣都難逃一死。
之後有一條鴨上前，招認自己在一片年收成的時候偷偷收好了六條玉米，在晚上食了。
之後有一種綿羊承認他曾經在飲用水池裡排尿，他認為是斯諾波叫他這樣做。
又有兩條綿羊承認他們殺了一條特別崇拜拿破崙的老公羊。
他們在她咳緊的時候，圍住營火一直追住她。
他們全部都被當場處決。
招供同行刑的故事一直繼續下去，直至在拿破崙腳邊已經堆積左一大堆屍體，空氣中已經瀰漫住血腥的味道為止。
這種場面，在他們趕走了鍾斯之後從未發生過。
當一切完結之後，剩下的動物，除了豬和狗之外，全部都一窩蜂跑走。
他們既震驚又傷心。
到底，哪一件事更令他們錯愕呢？
是勾結斯諾波的同伴所作的背叛，或是他們剛剛親眼目睹的殘酷報復這？
從前的時候都曾經有過好多血腥的場面，但是對他們所有動物來說，現下他們自相殘殺，似乎比起以前更可怕。
自從鍾斯離開了農莊，一直到今天為止，都沒有曾經有一條動物殺害另一條動物。
就連一條老鼠都沒有遇害過。
他們跑到去半完成的風車所在的小山丘上面，不約而同像是圍埋一起取暖那樣平放在地上——高露嬅、收緊維、班哲文、乳牛、綿羊、而且一大群雞鴨——每一條動物都平放了，除了貓，它在拿破崙命令動物集合之前就突然消失了。
有好一段時間，沒有任何動物講過一句話。
只有冒險煞繼續站了在此。
他一路忐忑不安這樣執行至行去，一路用他一條黑色的長尾巴拍打自己身體的兩邊，時不時發出一下弱弱的叫聲。
最後，他終於開口：
「我看不透。我不相信這樣的事竟然可以在我們農莊裡面發生。一定是咱做錯了些事情。解決的辦法，我想，正是要更努力工作。從現下開始，每天早上早我會早足一個鐘頭起床。」
他步態蹣跚這樣離開，自己一個走到去選擇石場。
到達之後，他連續收集了兩批石頭，將他們拖到去風車裡，然後才去睡。
其他動物圍住在高露嬅身邊，一聲不響。
從他們身處的山丘上面望下去，可以看到很廣闊的田野景色。
動物農莊最多的地方都在他們視線範圍之內——一直伸延到公路的長度牧場、乾草場、叢林、飲用水池、生滿一片濃綠嫩麥的耕地，而且農莊建築物上的紅色屋頂，煙囪噴更遠的縷縷白煙。
那個是一個很晴朗的春日黃昏。
草地和樹籬在夕陽平射的光線映照下，鍍上了一層金光。
對樂隊動物來說，這農莊從來都未曾經令他們那嚮往——而且神奇的是，他們想起這兒是他們的農莊，每一分每一寸還是屬於他們自己的財產。
高露嬅想要落山坡的時候，雙眼熱淚盈眶。
如果他可以講出心底認為如果，他會話這不就是他地好多年前那辛苦推翻人類的時候所想要得到的東西。
這些充滿恐懼以及殺戮的場面，並不就是當晚老少校激發他們起義的時候所期待的。
如果他可以對將來有一個憧憬，那樣應該會是一個動物能夠從飢餓以及皮鞭中解放的社會，所有動物都會平等，每一條動物都會按照它的能力而工作。
強者保護弱者，正如他當晚在老少校演講的時候用他的前腳保護那班大意的鴨子一樣。
但，他所以為什麼，他們竟然至到一個無動物敢於講出自己想法的年代，一個惡狗四處咆吼的年代，一個你要小心自己的同志在招認了讓人震驚的罪行之後，遭受分屍極刑的年代。
在他腦海裏面並沒有反抗或者不服從的心。
他知道，即使是現下這樣，都照樣兒好過鍾斯那時的日子好多。
而且要防範人類回來，比起其他所有事都更重要。
無論發生任何事都好，他都會保持忠誠，努力工作，執行他所收到的命令，以及接受拿破崙的領導。
但即使如此，這並不就是它以及其他動物奮鬥時所追求的。
這並不就是他們興建風車，以及面對鍾斯的槍火時所追求的。
這些正是他設想的事情，但他始終查不了合適的字句外來表達自己。
最後，他開始唱建築《英島眾獸》，覺得這樣的話多少都可以替代到他查不了的那些字句。
其他坐它隔離的動物都跟著一起唱，整整唱了三次——唱成音韻悠揚，但緩慢而哀傷，是一個他們從來未嘗過的演繹方式。
當他們剛剛唱完第三次的時候，史叫拿在兩條狗的陪同下走向他們，一臉凝重，好像有很重要的事情要講這樣的話。
他宣布，根據拿破崙同志的一項特別命令，《英島眾獸》已經被廢除，從現下開始所有動物都禁止唱這首歌。
一群動物都打了個突。
「為什麼這？」
收緊維詢問。
「因為已經不再需要啦，同志。」
史叫拿很嚴肅這樣答：「《英島眾獸》是起義歌曲，但起義已經完成。今天下午處決叛徒是最終一幕。無論是外部敵人定內部敵人都已經消滅完。《英島眾獸》所表達的是我們渴望將來有一個更美好的社會，但這社會咱現下已經建立了。很明顯這首歌已經再沒有任何用途。」
雖然他們很怕，但是有些動物本來都想提出抗議。
不過在這時候，綿羊又一如既往開始他們的口號：「四腳好，兩腳壞」，一直維持了幾分鐘，於是就把任何的討論都中止完。
因此，大家都再聽不了《英島眾獸》。
取而代之的，是詩人麥理密所作的另一首歌，首歌開頭就這樣樣的：
這首歌每個星期日升旗之後大家都要唱一次。
不過所以為什麼，在動物心目中，首歌無論是歌詞或是旋律都比不上《英島眾獸》。
幾天之後，當處決所帶至的恐懼逐漸消散，有些動物記憶回起——或者說覺得自己記回起——第六誡規定「任何動物都不可以殺害其他動物」。
雖然沒有任何動物想在豬和狗面前提起這件事，但大家都覺得剛剛發生的殺戮並不符合這條規則。
高露嬅叫班哲文唸第六誡給他聽，但班哲文又是說自己不會過問這些事，所以拒絕了。
於是，高露嬅走了前往尋覓過錯維。
過錯維把誡條讀了一次以他聽：「任何動物都不可以殺害其他動物而無任何理由」。
所以為什麼，最後那幾個字似乎都消失了在動物的記憶當中。
但現下，他們知道原來無動物違反過條誡條，因為很明顯，處決勾結斯諾波的叛徒是一個好好的理由。」
那一年，動物工作得比以前那年更努力。
要重建風車，將牆壁分類器牆加厚一倍，要在期限之前完工，仍要顧及農莊在的日常工作，其實真正有好多事情要做。
有時，動物甚至會覺得比起鍾斯那時，他們的工作時間仍長了，夥食好像仍差了。
每個星期日，史叫拿手上會拿著一張長長的紙條，向他們朗讀出一組又一組的數字，去證明每類食物的生產量都增加了百份之兩百、三百或者五百。
動物覺得沒有什麼理由要不相信他，尤其因為他們都不怎麼記得起義之前的情況其實是甚麼。
即使不停止，有時他們都會覺得，寧可要少點數字，但是多點食物。
現下所有命令還是由史叫拿或者其他豬於動物頒佈。
拿破崙自己常常有兩個星期都不出現在大家面前一次。
當他現身的時候，他身邊不但有他全班的護衛狗，而且一條黑公雞走在他前面做號角下，每次拿破崙發言之前，他就會「局谷局局」這樣大叫。
傳聞說，即使是在農舍裡面，拿破崙都不然和其他動物一起住同一個單位。
他吃飯會自己一個食，會有兩條狗伺候住他，而且次次也是用客廳玻璃櫃裏面的皇冠德比餐具進食。
之後，新的命令頒佈上去外來，除了兩個周年慶祝之外，每年拿破崙誕辰都會鳴放禮炮。
這會兒，動物不可以再稱呼拿破崙做「拿破崙」。
大家要尊稱他做「我們的領袖，拿破崙同志」。
豬樂在改好多稱號給他，諸如動物之父、人類剋星、羊圈保衛者、鴨子之友等等。
史叫拿在他的演說中，會淚流披面這樣講述拿破崙的智慧、善良的內心，以及他對世界各地所有動物深厚的一份愛——尤其對在其他農莊中，仍然比住無知和勞役的日子那些悶悶不樂的動物。
每當動物做出一些成就或者遇上好運的時候，都習慣了會把件事歸功在拿破崙。
你隔一陣子就會聽到一條母雞和另一條講：「在咱領導拿破崙的指導之下，我在六日之內生了五條蛋。」
又或者將會聽到兩條喝緊水的乳牛講：「感謝拿破崙同志的英明領導，些水味道十分好清甜！」
農莊裏面普遍的氣氛可以好好這樣概括在麥理密一首叫《拿破崙同志》的詩歌裡。
首詩就這樣樣的：
您是孤兒的老友
又是快樂的來源
潲水王呀！
您眼神冷靜且堅定，就似
天上太陽那迷人
監視下會給予你勾魂
整個人有暖流走趟
拿破崙同志！
您的每一樣恩賜
整組子民都喜歡
乾淨稻草任我碌、一天有得飽兩次
夜間在窩睡得深
大小粒也是這樣
您從過去到現在守護我放心
拿破崙同志！
如果我有一種小豬
算他嘎巴豆非常細
身型完全像酒瓶子或麵條棍
已經有事應學曉︰
對您忠誠很重要
牙牙學語要能叫︰
「拿破崙同志！」
拿破崙幾喜歡這首詩歌，決定把它寫在大糧食倉裡面，對正七誡的牆上面。
詩的上面掛了幅拿破崙的側面肖像畫，幅畫是史叫拿用白油畫的。
與此同時，拿破崙通過溫珀，與費特力、旚瓊頓二人展開了複雜的談判。
堆木材到現下依然未賣到出去。
在兩個之中，費特力是比較心急想得到批木材的一個，但他並不願意出一個合理的價錢。
同時，又再有消息說聞認為費特力因妒有恨，與他的手下正計畫重要襲擊動物農莊，破壞座風車。
史諾波據說照樣兒隱藏在翩田農莊。
到了夏天有一天，動物突然聽到消息，三條母雞已經招了供，他們承認在斯諾波的啟發下，展開左一個暗殺拿破崙的計劃。
他們即時就遭到處決，而拿破崙也加強了他的安全。
晚上的時候，他床邊會有四條狗守衛，每個犄角兒有一條；而為了防範有動物在食物毒死，在他進食任何食物之前，都會由一條叫做畢艾的年輕小豬試吃了才。
大概在這時間，有消息流出指拿破崙已經安排了將堆木材賣以旚瓊頓先生，他也正準備簽署一項定期協議，讓動物農莊和狐木農莊可以交換一些特定的產品。
這會兒拿破崙和旚瓊頓之間的關係，雖然只是經由溫珀進行，但都幾乎可以說是相當友好。
動物並不相信旚瓊頓，因為他始終還是人類，但是他們點都喜歡他多過令動物又驚又恨的費特力。
夏日漸深，隨著風車距離完工之日子越來越多近，將會發生襲擊的傳聞甚囂塵上。
根據一些，費特力打算率領二十名荷槍實彈的手下過來對付他們，他仍已經賄賂了法官以及警察，只要他一持到動物農莊的地契，他們就不會過問其他的事。
此外，從翩田農莊仍傳出了種種講述費特力怎樣兒殘酷對待他些動物的傳聞。
他曾經用鞭，打死了一條老馬，餓死些奶牛，又將一條狗扔入火爐活生生燒死。
晚上，他又為了娛樂自己，將剃鬚刀片的碎片綁在公雞的雞距上面，要他們打鬥。
動物聽到這些事發生在他們的同志身上，都氣得爆炸。
有時他們會吵住話要一起出動，襲擊翩田農莊，趕走人們類，解放那裡的動物。
但是史叫拿勸他們不要輕舉妄動，要相信拿破崙同志的策略。
雖然就這樣，對費特力不滿的情緒依然高漲。
一個星期日清早，拿破崙現身在糧食倉，向大家解釋他從來都沒有想過要把木材出售給費特力。
他認為，相同這種無賴打交道實在有損他的名聲。
派遣了出去宣傳起義消息的白鴿，現下禁止再踏足狐木農莊的任何地方，也收到命令要將他們以前的口號「打倒人類」改成「打倒費特力」。
達到了深夏，斯諾波的另一個陰謀暴露出來了。
麥田裏面生滿了野草，他們發現是因為斯諾波在夜晚偷來到，把野草和小麥的種子涉及一起。
一條知情的公鴨於史叫拿認罪之後，馬上就吞了幾粒顛茄自殺而死。
動物現下知道斯諾波從來沒有接受過「一級動物英雄」勳章——雖然他們當中好多都曾經相信過他有。
這件事其實只是斯諾波在牛棚之戰後自己傳出至的一個傳說。
事實上，它不僅僅無受勳，反而仍因為在戰場上表現怯懦而受到譴責。
有些動物聽到這兒，又再覺得似乎有些錯誤的，不過史叫拿很快就說服了他們，是他們記性有問題。
達到了秋天，在大家出盡九牛二虎之力之後——因為差不多在同一時間仍要收割農作物——風車終於都建好了。
裏面暫時仍然未安裝機械，要靠溫珀幫忙去買回來，但風車的結構就已經完成。
雖然遇上各種困難，大家又無經驗，工具又原始，又不要彩，而且斯諾波的背叛，但這個工程最後都準時完工。
動物雖然疲累到筋疲力盡，但是又相當自豪，圍住他們的傑作非常忙，轉完一圈又一圈。
他們發現，在他們眼中，這座風車甚至乎給他第一次建的時候仍更美。
再者，現下牆壁分類器牆比以前厚了整倍，除非你用炸彈炸開他，否則這次點都不會迷了吧！
當他們想起自己以前勞動得幾辛苦，要戰勝多少讓人失望的感覺；以及當輪葉開始轉動，發電機開始運作之後他們生活上所帶至的巨大改善——當他們想這些事，他們身體的勞累就會離他們而去。
他們圍住風車一路轉呀轉，一路發出勝利的歡呼。
拿破崙本人，在他的狗以及公雞護送之下，至到視察這件製成品。
他親自恭賀一群動物能夠完成這項創舉，仍然宣布將會命名這座風車為「拿破崙風車」。
兩天之後，動物收到指示要集合到糧食倉一起開一個特別會議。
在拿破崙宣布他已經把堆木材賣了給費特力，明兒他的馬車就會過來運走這些貨那時，大家都大惑不解。
原來在拿破崙和旚瓊頓似乎非常友好的一整段時間，他都一直與費特力有祕密協議。
自此他們切割了與狐木農莊的所有關係，仍於旚瓊頓發放了好多冒犯的信息。
鴿子收到指示要避開翩田農莊，與將口號從「打倒費特力」改做「打倒旚瓊頓」。
與此同時，拿破崙向動物保證，動物農莊可能受到襲擊的消息其實完全是假的，而傳言中費特力對他些動物所做的殘酷行為還是誇大了。
所有這些流言其實也是由斯諾波和他的特務傳出至。
現在他們知道，斯諾波似乎並不然隱藏在翩田農莊，事實上他應該從來都無到過那裡；他真正隱藏的地方是在狐木農莊，根據一些仍然住得很奢華，在過去幾年他都受旚瓊頓的資助過活。
所有豬對拿破崙的妙計都讚不絕口。
通過假扮和旚瓊頓友好，他成功令費特力將出價提高十二磅。
但是史叫拿認為，拿破崙的聰明才智，在於他不相信任何人，即使是費特力都一樣。
費特力想用一種叫做「支票」的東西至幫助這些木材還錢。
這種支票，是一張寫著承諾會支付的紙。
但這樣的話是騙不了拿破崙的。
他要求對方要使用真正的五磅紙幣還錢，而且要先交錢後交貨。
現下費特力已經通通給錢，他給的錢正好夠買風車所需要的機械。
就在這時候，這些木材就是個車一車那全速運走。
當全部都運走完畢的時候，糧食倉裡面又開了另一個特別會議進行檢查費特力的紙幣。
拿破崙笑到笑容燦爛，身上面掛念他的兩個勳章，睡了在平臺上面的稻草床，身邊鋪滿了一疊一疊的鈔票，整整一齊這樣放了在從農舍廚房持更遠的瓷碟上面。
動物一條一條這樣小心過，每一條都凝視住自己的收穫。
冒險煞伸出個鼻嗦一嗦些鈔票，這些一張張白色的東西是他的呼吸之下震震下，發出伐伐聲的聲響。
三日之後發生的事令大家都晴天霹靂。
溫珀面都青包括這樣踩住腳踏車向前衝上來農莊，二話不說就把汽車倒埋前院的一邊，然後直衝進農舍。
然後，就聽到從拿破崙單位傳出震耳欲聾的怒吼。
他所收到的消息很快就好似山火一樣傳到整個農莊都知道完。
原來這些鈔票是假呀！
費特力一角子都沒有交給就得到些木材！
拿破崙立即召集所有動物更遠，使用一把得虧人驚的聲音聲明要判費特力死刑。
他認為，如果捉到費特力如果，要把他監生煮熟。
同時，他警告大家，順便一提一次背叛之後，一定要預期最差的事會發生。
費特力和他的手下隨時可能會發動他們計劃了長時間的襲擊。
於是，哨兵駐守在所有通向農莊的通道上面。
此外，四條鴿子受命飛到狐木農莊傳遞和解的信息，希望可以和旚瓊頓重建關係。
明天早上早襲擊就要到。
在動物受到緊早餐的時候，哨兵跑回來報告費特力和他班隨從已經向前衝過了五極閘。
動物很勇敢這樣上前迎戰，不過這一次他們並不能夠像是在牛棚之戰那次那樣，贏得那容易。
這一次對方有有十五個人，一共有有六支槍，而且他們走到五十米左右的距離就開始開槍。
由於這些爆炸聲音太恐怖，被子彈打中太痛，動物都抵擋不住，即使在拿破崙和博煞一再召集之下，依然很快需要後退。
當中有幾個很快已經遭受了傷。
他們在農莊裡面的建築物尋覓掩護，很小心這樣從罅隙和木板上的節孔偷偷出去。
整個大寫場，包括座風車，都已經在敵人的手上。
這一刻，拿破崙似乎很失落。
他一路一聲不響這樣節奏至節奏去，條尾一路很僵硬這樣抽搐緊。
大家以充滿渴望的目光投向狐木農莊的方向。
如果旚瓊頓和他的手下可以外來幫他們，或者他們都而且機會贏。
但在這時候，四條以前那天派遣過去的鴿子剛剛回到至，其中一條從旚瓊頓帶了一張紙條，上面用鉛筆寫著：「該你死。」
這時候費特力和他的手下在風車附近停下。
動物看著他們，口感裏面吟吟冗長冗長這樣表示不滿。
當中兩個人持了一支鐵撬同一個鐵錘子。
他們打算要打倒塌座風車。
「沒有可能！」
拿破崙大叫：「我們牆壁分類器牆起到般厚，是不會打得迷。給一個星期他們都不會打得迷。振作呀，同志！」
不過，班哲文很留神這樣觀察住這群人類。
拿著鐵錘子和鐵撬的兩個人現下正在風車底部鑿開一個窿。
慢慢，樂隊哲文點了下頭，幾乎覺得有些大開眼界。
「我都知道啊啦，」他說：「你們看不看到他們想做什麼？回頭他們就會塞這些炸藥裝入一個窿裡。」
動物嚇到部位都青埋，但唯有靜觀其變。
現下要離開建築物的保護向前衝出去，根本沒有可能。
幾分鐘之後，他們見到人們類於四方八面這樣跑跑。
然後，一聲如雷貫耳。
鴿子迅即盤旋到空中，除了拿破崙之外，所有動物都立即趴落地下，抱頭掩面。
他們再次站起來的時候，見到在風車原本的位置升起左一大團黑煙。
微風把黑煙慢慢吹散，風車原來已經不再存在！
看著這一幕，動物再次重拾勇氣。
他們前一秒的恐懼和絕望，因為這件卑鄙無恥的惡行而在一瞬間演變成震怒。
報仇之聲音震耳欲聾，動物沒有讓命令就不約而同一窩蜂這樣向前衝向敵人。
子彈像是冰雹那樣迎面而至，但是這次他們已經不再在乎。
這場，是一場殘酷的苦戰。
人類開完一槍又一槍，當動物進逼到他們眼前，他們就拿起木棍和長靴掄向動物，攻擊他們。
有一條乳牛、三條綿羊以及兩條鴨就那就失去了生命；而其他動物，就幾乎每一條都受了傷。
即使是從後方指揮大軍的拿破崙，一條尾也被子彈打中，削去一節。
人類也不然毫無損傷。
有三個人被博煞踢中塊頭，頭破血流。
另一個就被乳牛用牛角尖尖的穿了腹部。
另一個人條褲子就被卓詩和藍鈴差不多咬爛完。
拿破崙吩咐他那些九條私人保鏢大狗利用樹籬做掩護，繞道兜去敵人兩側。
當他們在人類旁邊突然出現，凶神惡煞這樣怒吼，這這群人就驚到手顫抖腳震。
他們見到自己被動物四面夾攻緊。
費特力叫手下趁此外機會快點走人；下一秒，這班沒有膽量的匪徒馬上跑且不展開。
動物在後面一路追他們追到落山腳，仍趁他們想強行穿過樹籬走人的時候，踢埋最後幾腳。
他們打贏了場仗，但已經又疲累又滿身傷痕。
他們慢慢一步一步這樣拐返回農莊裡面。
眼見戰死的同志屍體攤了在草地上面，有些動物都壓制不了眼裏面的淚水。
他們站了在風車曾經豎立的位置，在沉痛中靜默了一段時間。
是真的，已經灰飛煙滅。
他們勞動的最後一絲痕跡都幾乎已經灰飛煙滅！
甚至乎連一個地基都有部分掉了了。
這一次他們不可以再像是上次那樣，用迷加外來的石頭重建座風車。
這一次，連一些石頭都已經丟失埋。
爆炸的力量將這些石頭拋到幾百米距離之外。
有座風車就好像的從來沒有出現過一樣。
當他們回到農莊，在戰事中途退出奇失蹤的史叫拿跳住這樣走向他們，一邊搖住尾，一邊露出滿意的笑容。
這時候動物聽到，在大本營的方向，傳至一下莊嚴的槍聲。
「為什麼要鳴槍的？」
博煞問。
「慶祝我們的勝利吧！」
史叫拿答他。
「什麼勝利呀？」
冒險煞反問。
他胳楞瓣兒流緊血，腳上丟失了一條茡薺鐵，茡薺裂開了，有十幾粒子彈埋藏了在它後足裡面。
「同志，什麼勝利？我們不然把敵人從我們的土地——從動物農莊的神聖土地——上面趕走了什麼？」
「但是他們已經破壞了座風車。我們起了整整兩年呀！」
「有啥所謂？我們將會再建過另外一座風車。如果我們想，我們可以建多六座都得。同志，你未是非常懂得欣賞我們所達成的這件般神聖的事。敵人曾經佔領了我們腳下站緊的這一塊土地。現下，多得拿破崙同志的領導，我們又將領土收復回來，一寸都無少過！」
「我們贏回曾經屬於咱的東西。」
博煞終於明白。
「這正是我們的勝利。」
史叫拿同意。
他們跛行這樣走入前院。
博煞後腳兒皮膚下的子彈位子劇痛難忍。
他眼前見到的，是要把風車從地基開始重建的重擔，而他已經開始想像緊自己要重新投入這任務。
但這次是他第一次突然想，原來他已經十一歲了，或者他身上的肌肉已經不再像是以前那聽使。
不過，當動物再次見到支綠旗飛揚，聽到鳴槍聲響起——一共響起了七發槍聲——以及聽到拿破崙的演說，讚揚他們的紀律，他們似乎都覺得，自己其實可算是贏了漂亮的一仗。
戰死的動物得到一場光彩的殮葬。
博煞和高露嬅為他們演奏靈車，而拿破崙就帶頭走在車隊的前面。
他們用了整整兩天去慶祝。
慶祝活動包括唱歌、演說、更多的鳴槍禮炮；每種動物都收到一個蘋果作為特別禮物，每種小鳥收到兩盎司的穀物，每種狗收到三塊餅乾。
這場仗正式命名為「風車之戰」，拿破崙也設立了一個新的勳章，叫做「綠旗勳章」，然後頒贈了給他自己。
是一片歡呼喜樂聲音之下，收到假鈔票的不幸事件就不了了之。
幾天之後，那班豬在農舍裡面的地牢發現了一箱威士忌。
他們佔領了這間房子之後原來一直都不知道過有這箱酒。
那些晚農舍傳至很嘈雜的歌聲，而且，令大家震驚的是，歌聲裏面仍夾雜住《英島眾獸》的旋律。
達到了大約九點半鐘，有動物好清楚這樣見到拿破崙戴住鍾斯先生支持舊博勒帽，從後門走更遠，圍住一個前院跑了幾個圈，之後又走回入屋。
但到了清早，整所農舍都一片死寂，見不了有任何一條豬的動靜。
要以至差不多九點鐘，才終於見到史叫拿又慢又無精打采這樣跑更遠，他眼神呆滯，條尾軟弱無力這樣吊在後邊，的樣子似乎病到五顏六色這樣。
他召集了班動物更遠，跟他們講有一件很可怕的事要跟大家公佈：拿破崙同志命不久矣了！
一時間，動物的悲鳴聲音四處響起。
農舍門外放置了一堆稻草，動物小心翼翼這樣走過去。
他們眼睛泛淚光，不停詢問如果無了他們的領導，可以怎樣兒走下去。
有消息說聞認為斯諾波在拿破崙的食物裡毒死。
到了十一點，史叫拿走更遠公佈另一個消息。
拿破崙同志頒佈了一項莊嚴的命令，作為他在世上的最後一個功績：飲酒的懲罰是處死。
不過，到了黃昏，拿破崙似乎和好一些；到明天早上早，史叫拿告訴大家聽拿破崙已經在復原當中。
而達到了同日的傍晚，拿破崙已經可以做回東西；到第二日，根據一些他吩咐了溫珀去威靈頓買幾份關於釀酒以及蒸餾酒的小冊子回來。
一個星期日之後，拿破崙命令要在果園後面那塊圍場犁地，塊地本來是等到至給已經退休的動物牧食之用。
他的解釋是因為塊牧場已經消耗盡，需要重新播種；不過大家很快就知道，拿破崙是打算在那裡種大麥。
大概在這段時間發生了一件奇怪的事，大家都想不清楚為什麼。
有夜晚大概十二點鐘左右，前院傳出了一聲巨響，動物都從廄房跑更遠看看任何事。
那個是個月明星稀的夜晚。
在大糧食倉最裝入那牆壁分類器牆下面，寫著七誡的地方，有一樘斷開了兩截的木梯。
史叫拿攤了在鄰，旁邊而且一盞燈籠、一支畫掃，以及一桶灑了的白色顏料，一時不知所措。
一伙大狗立即圍住史叫拿，在他一行成回的時候就護送他返回農舍。
沒有任何一類動物想可以明究竟這件事代表什麼，除了班哲文；他用一副看透世事的樣子點一點頭，但什麼都不答應講。
幾天之後，當收緊維讀七誡給自己聽的時候，他發現了原來又有另一條戒律是大家都記錯了的。
他們一直以為下一五誡是「任何動物都不可以飲酒」，但原來此外幾條字大家都忘了。
其實，這條戒律應該是「任何動物都不可以飲酒很能喝酒太多」。
博煞裂開了的茡薺要花長時間時間最好得回。
他們在慶祝完勝利之後那天，就開始重建工作。
博煞連一天都不想停加至，而且他將不容許其他動物見到自己痛楚視之為一種榮耀。
達到了晚上，他將會私底下向高露嬅承認，其實類茡薺真的令他很困擾。
高露嬅查了一些草藥回來咀嚼磨爛，幫博煞敷類茡薺。
他同班哲文都勸博煞不要那拚命。
「馬的肺部不就是鐵打啊。」
高露嬅苦口婆心這樣跟她講，但博煞始終都拒絕聽。
他認為，他只是成回一個真正的心願要了結——正是要在他退休之前見到風車運作得暢暢順順。
當初，當他們草擬動物農莊的法律那時，訂定了馬和豬的退休年齡是十二歲，牛是十四歲，狗是九歲，綿羊是七歲，而雞和鴨正是五歲，仍然承諾退休之後會有充足的養老津貼。
到現時為止，其實都沒有動物捲過這筆津貼，但最近大家越來越多多討論這件事。
現下果園後面塊草地已經用了至種大麥，所以有消息說聞說得過去他們會在大牧場圍一個犄角兒更遠，等到被退了休的動物放牧。
據理論，一條馬的養老律貼一天有有五磅穀物，以至冬天就有十五磅乾草，公眾假期仍多一條甘筍或者一個蘋果。
來年夏天，正是博煞十二歲生日了。
與此同時，這段日子過得並不容易。
這冬天和以前那個一樣那冰，而食物短缺的情況甚至更嚴重。
配給給動物的食糧再一次減少，雖然分配給豬和狗的就例外。
史叫拿解釋說，照本宣科那樣平等配糧，其實反而違反了動物主義的原則。
他認為，如果他想，他完全可以證明到被其他動物看，無論表面上看是甚麼，他們實際上都不然真的那缺糧。
在這一刻，的確，他們有需要做一些糧食的重新分配（史叫拿從來都不會用「減少」而只會用「重新分配」至描述這件事），但同鍾斯當時的日子比較，情況依然算是改善了好多。
他拉高把聲，一口氣這樣用一大堆數字去證明他們比起鍾斯當時收成的燕麥多了、乾草多了、大頭菜都多了，他們的工作時數比起以前短了，他們喝的水比以前水平高了，他們的壽命長了，他們這些小孩兒可以平安長大的多了，他們廄房裡面的稻草多了，連被蚤咬都少了。
一群動物都聽到深信不疑。
說實話，鍾斯和他所代表的一切都隨著時間而在他們記憶之中變得越來越多模糊。
他們知道當下的日子是過可以有些艱苦，而且經常都會飢寒交迫，以及不然睡緊覺的時候就多數還是正在做事情，想停下都無。
但毋庸置疑，日子始終還能比過去。
他們很樂在相信這是事實。
一塊兒，正如史叫拿正如所說，以前他們是奴隸，現下他們是自由身，這一種才是最重要嗎。
比起以前，現下多了好多條動物要養。
秋天的時候，四條母豬同時懷胎，一共生了三十一條小豬。
這班小豬全身也是花斑，而拿破崙是農莊裡面唯一一條野豬，所以要猜班小豬爸爸是哪位一些都不難。
沒多久之後，特別委員會公佈認為當他們買到磚頭和木材之後，會在農舍的花園裡建築一所課堂。
課堂發生很以前，班小豬就從拿破崙本人在農舍的廚房裡面親自教導。
他們會留在花園裡做運動，也不可以和其他年輕的動物一起玩。
也大概順便一提段時間左右，他們多了一條規距，如果一條豬和另一條動物在路上相遇，那條動物就必須站埋一邊讓路。
而且所有豬，無論是什麼階級，逢星期日都有可以在尾巴上面配戴綠色絲帶的特權。
農莊這一年可算是過得不錯，但是正是不怎麼夠錢使。
他們仍要買磚頭、沙以及石灰回來建築課堂，而且仍要儲定些錢至買風車所需的機械。
然後仍然要買屋裡面的燈油和蠟燭、拿破崙桌上面的方糖（他禁止其他豬食方糖，說會抽肥他們），以及其他諸如工具、鐵釘、細繩、煤炭、鐵絲、鐵片和狗餅乾等等的日常瑣碎事情。
他們賣了淨回落外來的一堆乾草以及部分土豆，賣蛋的合約也增加到每星期六百粒。
因此，這年母雞都只是僅僅生得夠小雞去維持雞的數目。
十二月才減少過的配糧食，到了二月份又要再減多一次；為了省下些油，廄房裡面也禁止了點燈。
不過，一伙豬似乎都仍然過得不錯，事實上他們仍發了一點福。
廚房後面有所釀造房，自鍾斯年代就一直荒置了。
二月下旬一個下午，一陣暖和、濃郁而開胃的香氣，突然從釀造房飄到前院，這種氣味一群動物都從未聞過。
有人說這些是煮大麥的氣味。
動物流足口水出盡力如此嗦，想像緊對與否晚餐有得抽大麥糊。
不過大麥糊並無出現，而之後那個星期日，他們聽到聲明說以後所有的大麥都會等到被一伙豬。
果園後面塊田現下已經種滿足大麥。
沒多久，消息傳出說現下每種豬每日都會收到一杯啤酒，而拿破崙自己就會收到半桶，每次還是裝在皇冠德比牌的大湯碗裡給他享用。
如果認為生活上都有些艱難的日子，這樣起碼大家過得比以前更有尊嚴。
這會兒有更多的歌唱，更多的演說，更多的巡遊。
拿破崙加了命令，每星期都會舉行一次叫做「自發遊行」的活動，目的正是為了慶祝動物農莊的鬥爭以及勝利。
在指定時間，動物會暫停工作，然後排成軍事隊形，圍住農莊進行隊列操練訓練；豬會帶頭，之後依次序是馬、乳牛、綿羊以及雞鴨。
賽狗協會走在隊列的兩邊，而在所有動物前面的，是拿破崙的黑公雞。
博煞和高露嬅兩個中間，每次都會牽掛一幅綠色的旗幟，上面畫了茡薺以及牛角，而且「拿破崙同志萬歲」的標語。
遊行之後，會有朗誦詩歌讚頌拿破崙的環節，然後史叫拿會發表演說，報告最近食物產量增加了多少，偶爾仍會鳴槍作結。
綿羊是自發遊行的最大擁護者，一有任何動物投訴（當豬和狗不在附近的時候，偶爾都會有動物這樣做），說個活動浪費時間、或者說天寒地凍站到很累，綿羊就會不停叫喊「四腳好，兩腳壞」去令他們閉嘴。
不過普遍來說，動物都幾喜歡這些慶祝活動。
他們認為能夠提醒下自己，他們才是自己的主人，他們做的事情也是為自己而做的，能夠令他們覺得多幾分安慰。
於是，懷孕這些詩歌、巡遊、史叫拿的數字、如雷貫耳的槍聲、公雞的啼聲、旗幟的飄揚，他們就可以忘記肚裏面的空洞。
起碼，有時可以。
四月，動物農莊宣告成立共和國，所以有需要選出一位總統。
候選人僅有的成一個，正是拿破崙，他最終獲得所有選票一致支持而獲勝。
在同一日子，有新一批的文件傳出，揭露斯諾波和鍾斯勾結的更多細節。
原來斯諾波不僅好像大家一直以為這樣，只是用計謀嘗試令動物在牛棚之戰中生病，而是有公然為鍾斯作戰。
實情是，他原來才能夠每個人類大軍的領袖，他衝進戰場的時候仍曾經高叫「人類萬歲！」
有些動物到現下仍記得見過斯諾波背脊上面有些傷痕，這些傷痕原來是拿破崙咬更遠的。
仍然夏之際，失掉了幾年的烏鴉摩西突然又再在農莊出現。
他沒什麼特別變過，依然是取消東西，總是只是瞎吹吹噓些什麼糖果山。
他有時會站是樹樁上面，拍下拍下他對黑色的翼，然後喋喋不休這樣向任何肯聽他說話的動物講足幾小時。
「上面呀，同志，」他會用嘴指住個天，一面認真這樣講：「上面，在你見到那一片烏雲的另一邊——正是糖果山，那裡是咱這些可憐的動物可以永遠甭勞動的快樂國度！」
他甚至乎聲稱自己有次飛得很高的時候飛過上去，在那裡仍見過有常青的三葉草田，樹籬上面仍生滿了亞麻籽餅和方糖。
好多動物對他講的東西都深信不移。
他們解釋，現下的生活過得又飢餓又疲累，如果在某個地方有一個好些的世界等待他們，可不是正確一些公平一些什麼？
比較困難確定的，是豬對摩西的態度。
他們還能鄙視這樣宣稱糖果山的故事只是一個謊言，但他們又容許他留在農莊裏面，還不使行動、和每日享有一杯仔的啤酒。
在冒險煞的茡薺和好之後，他比以前工作得更努力。
事實上，這一年所有動物都做到像是類堆積那樣。
除了農莊裡面的日常工作，以及重建風車，此外三月動工、為年輕小豬建的校舍要完成。
有時，長時間那樣食不飽個肚子真的幾難忍，但博煞從來都無動搖過。
他商量或者做的所有事情，都沒有任何跡象會話你知他已經不復當年勇。
唯一不同的的，是她容貌上的一點改變。
他的皮毛比起以前沒有那亮麗，大腿似乎都縮了水。
其他動物說：「春天至的時候，博煞就會回復狀態啊啦。」
但是春天外來到，博煞還是無大回。
有時在跑上選擇石場頂的路上，當他用肌肉撐起大石的重量，能夠令他繼續堅持下去的，就只有他無比的意志。
在這些時候，他會將自己打嗝：「我會更努力工作。」
高露嬅同班哲文再三提醒他要小心身體，但博煞還是不聽他們講。
他十二歲生日越來越多近，但是他都沒什麼特別理到，一心只是想在退休之前可以採集多點石頭回來。
某個夏天的夜晚，冒險煞出了事的消息突然在農莊裏面傳開。
他先前自己一個出了去拉石頭加風車裡。
誰知道，傳聞果然是真的。
幾分鐘之後，兩條鴿子急於走飛回來，向大家報告：「博煞低了呀！他打側睡了在地上，站不回起來！」
農莊裏面大概有一半動物都馬上向前衝了上起風車那個山坡。
冒險煞睡了在馬車兩條車轅之間，一條頸伸到長一長，塊頭完全郁都郁不了。
他眼神空洞，兩邊身出足汗。
從他口裏面，仍然流出一條很小的血絲。
高露嬅在他身邊跪下叫他：
「博煞！你見怎麼呀？」
「我這個肺有些問題。」
冒險煞用微弱的音色答他：「不要緊好了。沒有了我你都可以完成到座風車的。我們都已經收集了好多石頭回來。反正我無論如何還是得回個幾月命啊了。講樣事情你知啊，我其實一直都好期待可以退休。其實班哲文年紀都大了，或者他們可以給他和我一起退休，做我個伴好了。」
「我們要快點查幫忙，」高露嬅大叫：「快點啦！查動物去告訴史叫拿知任何事呀。」
其他動物聽到都立刻跑回進去農舍查史叫拿，想通知他這件事。
只有高露嬅留下加至；班哲文也趴了在博煞身邊，沒有講過半句話，只是默默那樣用條尾幫助他趕走這些蒼蠅。
過了大約十五分鐘之後，史叫拿終於滿面同情和關注這樣至到。
他認為拿破崙同志得知農莊裡面其中一個最真誠的勞動者發生了這件不幸的事，感到最深切的悲痛。
他已經安排緊將博煞送去威靈頓的醫院治療。
動物聽到這個地方都有些不安。
除了莫莉與斯諾波，從來沒有其他動物曾經離開過個農莊，而且他們都不怎麼想把他們病了的同志交到人類手上。
不過，史叫拿好容易就說服到他們，說威靈頓的獸醫點都比他們在農莊裡面更有能力醫好博煞。
大約半小時腦袋之後，博煞好轉一點，他很辛苦般站回起來，然後慢慢跛行重新執行入他的馬廄。
裡面，高露嬅同班哲文一早已經幫他用稻草鋪好一張舒舒服服的床。
隨著那兩天，博煞都等到在他的馬廄裡休息。
豬在浴室裡面的藥櫃查到一大瓶粉紅色的藥，將它送了至給博煞，高露嬅就負責一天兩次在博煞進食之後餵他食藥。
黃昏的時候，高露嬅會趴在博煞的馬廄裡面與她拉呱，而班哲文就負責幫她趕蒼蠅。
博煞說現下這樣的話，他並不覺得後悔。
如果他得虧恢復如果，他預計應該可以再多三年命，而他非常期待稍後可以在大牧場的犄角兒裡渡過舒適日子。
到時候將會是他第一次有時間慢慢學習和增進下知識。
他認為，他將會竭盡他的餘生去學習寫留下來加至那六個數字。
班哲文和高露嬅只能夠在工作時間之後才能有時間至陪博煞，而至接他走的車輛是在正午時分到。
動物都在豬的監督之下在蘿蔔田除草，突然見到班哲文一邊向大本營方向奔馳過去、一邊大聲嘶叫，都嚇了一嚇。
他們也是第一次見到班哲文那激動——甚至是第一次見到他跑得那快。
「快點，快點呀！」
他大叫「快點過來！他們要帶博煞走了！」
動物不讓豬放入指令，就立刻放低手上的工作，象徵性地向大本營。
非常肯定，在前院裡面有一輛由兩條馬攔著的大篷車，車的兩邊寫著字，司機位坐了一個帶住博勒帽、的樣子古狡猾惑的男人。
而冒險煞的馬廄已經空空。
動物圍住大篷車，不停這樣道別：「再見了，博煞！再見了！」
「愚蠢！愚蠢！」
班哲文一邊大叫，一邊圍住他們急步跳至跳去，用茡薺敲打地面。
「愚蠢！你們看不看到汽車側邊寫著什麼？？」
動物聽到都停下，靜了加至。
過錯維粗糙的這樣試著讀出上面的字，但是班哲文推開他，在大家的一片寂靜下，他開始讀：
「『艾發．西蒙，威靈頓屠馬夫兼燒膠商，供應皮革、骨粉、狗屋。』你們仍未明啥意思？他們要帶博煞去屠宰場呀！」
聽到這個地方，動物在恐懼中忍不住哭更遠。
這時候，車上面的男人鞭打他兩匹馬，馬車開始細步駛出前院。
所有的動物都聲淚俱下這樣接著在後面。
高露嬅在動物之間推擠了去最前面。
隨著，馬車開始越走越快。
高露嬅也加快腳步，開始跑起上來。
「博煞！」
他大聲高叫：「博煞！博煞！博煞！」
正是這一刻，博煞似乎聽到出頭的擾攘，他那幅帶住白色斑帶的馬面出現了在大蓬車尾的窗戶仔後面。
「博煞！」
高露嬅把聲吼叫得很淒厲：「博煞！更遠呀！快點更遠呀！他們送緊你去死呀！」
全部動物都一起呼喊：「更遠呀，博煞，更遠呀！」
但汽車已經越走越快，離他們越來越多遠。
大家都不確定博煞究竟聽不聽得明高露嬅所講的東西。
但是沒多久之後，他就從窗戶邊消失了，然後車裡面傳至乒鈴開槍戒指的茡薺敲擊聲，他嘗試緊踢開道門逃走。
有幾次，他幾乎可以踢散架車差點。
但，唉！
他已經筋疲力盡，再過了一陣，茡薺敲擊的聲音變得越來越多弱，最後仍消失埋。
動物在絕望之中開始祈求落車的兩條馬可以停車。
「同志、同志！」
他們呼叫：「不要送你們的兄弟去死呀！」
然而這兩類蠢材實在太蠢，完全不明白究竟發生緊任何事，只是豎起耳朵，加快腳步離開。
冒險煞的容貌無再出現在窗戶旁邊。
有動物想可以象徵性地去前面關閉處五極閘，但已經太遲了。
下一刻，汽車已經穿過了個閘，迅速消失對頭的盡頭。
之後就沒有再見過冒險煞。
三日子之後，據報導他在威靈頓的醫院已經接受了作為一條馬可以得到最好的照顧，但最後都過了身。
史叫拿把這消息公佈比大家聽。
他認為，冒險煞臨終前的最後幾小時頭，他都一直在場守候他。
「那個是我見過最傷心的一幕！」
史叫拿舉起他條蹄，抹去一滴眼淚。
「我一直在他床邊。到他臨終前，他幾乎已經虛弱到講不了東西，但他是我耳仔旁很小聲講，說他唯一覺得哀傷的，是在風車完成之前就要先走一步。『前進呀，同志！』他說：『以起義之名前進。動物農莊萬歲！拿破崙同志萬歲！拿破崙一定沒錯兒。』各位同志，這幾句正是他最後留下的話。」
商量到這兒，史叫拿突然面色一變。
他靜默了一會兒，兩條細孔露出懐疑的眼神，掃視了大家一下，然後才能繼續。
他認為他知道有一個很愚蠢很邪惡的傳聞，在冒險煞離開之後開始流傳。
有一些動物注意到帶博煞跑那汽車上面寫著「屠馬夫」，仍一口咬定說汽車是送他去屠宰場。
史叫拿話簡直是難以置信，怎麼會有動物可以蠢有這樣。
他很憤怒這樣，一路擺住他一條尾，兩邊跳至跳去，一路講。
他們難道否認識我們敬愛的領袖拿破崙同志？
這個解釋其實很簡單。
那些汽車之前曾經從一個屠夫所擁有，但是之後一個獸醫買了加至，只不過仍未油回走這個舊名。
正是因為這樣才會發生這誤會。
動物聽到他這樣講都放鬆了一口氣。
當史叫拿繼續詳細描述博煞在病床上面最後的光景、他所受到的悉心照顧，以及拿破崙想都不用想就決定要用的那些昂貴藥物，他們最後的一絲疑惑都一掃而空。
他們因為同志逝去而悲傷，都想到至少他還是在安祥快樂之中離開，他們的心情都有所舒緩。
之後那個星期日早起，拿破崙親自出席了大會，仍為博煞宣讀了一篇簡短的葬禮演講。
他認為雖然他們沒有辦法將他們同志的遺體帶回來農莊裡面安葬，但是他已經安排了用農舍花園裡面種的桂花花造成一個花圈，發出了在博煞的墳墓前面。
豬打算幾天之後，將會為博煞舉行一場追悼宴會。
拿破崙的演辭以冒險煞最喜歡的別扭格言作結：「我會更努力工作」以及「拿破崙一定沒錯兒」。
他認為，每一類動物都應該將這別扭格言收為己用。
在宴會舉行當日，一輛從威靈頓一間雜貨店開過來的貨運馬車，將一大個木箱運了入農舍。
那些晚農舍裡面傳至喧喧鬧鬧的歌聲，然後是激烈的吵架聲。
最後在十一點鐘，有一下擊碎玻璃的巨響。
之後那天，一直到中午，農舍裡面都無任何動靜，而傳聞說得過去，豬一定又真的從什麼渠道查到些錢回來買威士忌飲。
時日如飛行，春來秋去，年復一年，動物短暫的一生匆匆而過。
終於達到了這日，已經沒有任何動物再記得起義之前的日子，唯一例外的是高露嬅、班哲文、烏鴉摩西和幾條豬。
過錯維已經過了身，藍鈴、綽絲和鉗仔都過了身。
連鍾斯都一樣進行了，他是在國內另一區裡面的一間戒酒中心裡離世的。
已經沒有任何動物再記得斯諾波。
至於冒險煞，除了能他的幾條動物之外，還沒有其他動物再記得他。
高露嬅現下已經是一匹肥碩的老馬，關節都已經直立，雙眼經常積滿眼屎。
他已經過了退休年齡兩年，但事實是根本無動物可以退休。
以前建議保留給牧場一個角落給退休動物的方案，一早已經不了了之。
拿破崙現下已經是一條完全成熟的野豬，體重有將近百五公斤。
史叫拿這會兒肥到連打開大雙眼看東西都有些困難。
只有老班哲文依然和以前沒有什麼大分別，只是個嘴附近膚色灰了些，以及自從博煞去了之後，他就比以前更加孤僻和沉默寡言。
這會兒農莊裏面住多了好多動物，不過增幅沒有早幾年當時估計點兒。
對好多動物來說，那次起義只是一個靠口耳相傳的模糊的傳說；其他一些動物甚至出生以至都未聽過這件事。
除了高露嬅之外，農莊現下此外另外三條馬。
他們也是正直可敬的美馬、辛勤踏實的勞動者、以及忠誠盡責的好同志，不過只是蠢了些。
他們當中沒有任何一條馬學認字可以比到個「二」字。
對於那次起義以及動物主義的事，其他動物講什麼他們都樂在全盤接受，尤其如果是高露嬅講的，他們對她十分特別尊敬，幾乎是盲孝差點。
不過，究竟他們聽的話明多少，就不得而知了。
農莊比起以前更繁榮，管理得更加井井有條。
他們從旚瓊頓先生處買入了兩塊田，把農莊的面積大幅擴張。
風車最後也終於落成了，農莊現下有自己的打穀機和牧草升運機，仍建多了幾座新的建築。
溫珀就買了輛馬車給自己。
不過，最後座風車沒用到外來發電。
他們用了外來磨糧食，從而帶至了一筆可觀的收入。
動物現下勞力興建緊另一座風車，當這座風車落成的時候，據我所知他們就會裝個發電機進去。
然而斯諾波當日令動物期待的種種奢華舒適，例如有電燈和冷熱水供應的廄房、三天工作一周等等，已經再無動物提起。
拿破崙已經對這些想法進行了譴責，認為他們和動物主義思想背道而馳。
他認為，真正的快樂，是至自在勤奮工作以及樸實生活。
所以為什麼，農莊本身似乎是富裕了，但偏偏除了豬和狗之外，班動物都感受不了自己富裕了。
或者，是因為豬和狗的數目都許多好了。
否則說他們取消東西，只是他們有他們行動的方式。
正如史叫拿經常講，農莊裏面有做非常都不完的監督以及組織工作。
這些工作最多也是其他動物無辦法理解和應付能夠至的。
舉個例，史叫拿說他們知，豬每日都要花好多氣力是一些叫做「檔案」、「報告」、「會議紀錄」以及「備忘錄」的神祕物品上面。
這些東西是由一疊疊的紙張組成，它們要在這些紙上面寫滿足字，寫完之後，又要放進去個火爐裡燒；史叫拿說這項工作對農莊的福祉至關重要。
不過，無論豬或是狗，都沒有自己生產過任何的食物，而且它們的數目十分好多，以及它們的胃口又經常還能大。
對其他動物來說，他們的生活一樣以前都沒怎麼區別。
他們都照樣兒要經常忍餓，要睡在稻草上面，要從飲水池喝水，要在田野工作，冬天的時候要忍涼，到了夏天又怕被蒼蠅蒙。
有時年紀比較大那些幾類動物，會嘗試從依稀的記憶之中，回憶當初起義那時，剛剛趕走了鍾斯之後，日子比起現下究竟是好了或是差了。
他們怎麼思索都想不恢復。
他們查不了任何東西可以和現下的生活比較：他們現下的生活，就只有史叫拿讀更遠，一個又一個的數字，每個數字都告訴他們聽所有東西都變得越來越多好。
除此之外，它們就什麼都沒有。
動物發現他們回答不了這問題，以及反正，他們都沒有什麼時間可以去想這件事。
只有班哲文一個認為他記得完他漫長一生中的每一個細節，認為世事從來都從來沒有得虧好多或者差得好多，將來也不會。
他認為，飢餓、艱苦和失望，才會是生命中無法改變的定律。
即使就這樣，動物都沒有放棄過希望。
身為動物農莊的團體成員，他們從來都沒有失去過這份榮耀感和優越感。
他們依然是整個郡——甚至整個英格蘭！
——裡面唯一由動物擁有和管理的農莊。
他們當中沒有任何一類動物不為這件事而讚歎，就連最後生那類，或者從十幾二十村莊外帶回來農莊的新成員都一樣。
當他們聽到鳴槍聲、看著旗桿上的綠旗飄揚，心裏面就會湧起一份難以磨滅的自豪感。
然後他們不可避免地會開始講起過去英勇的日子，講到驅逐鍾斯的情景、撰寫「七誡」的故事，以及成功擊退人類入侵者的幾場戰役。
當日的夢想他們從來都沒有忘記過。
大家依然深信少校所預言的那個動物共和國，那片不再有人類足跡的英格蘭綠野。
有朝一日他終會降臨：可能很快，可能這班動物死了都仍未看到，但他總有一天會降臨。
大家甚至乎將會悄悄地哼《英島眾獸》的旋律：事實是，農莊裡面每一條動物都知道這件事，只是無一條敢於大大聲這樣唱更遠。
他們的一生可能過得艱苦，否則每個願望都可以成真，但他們都意識到，他們與其他動物不同的。
如果他們餓，起碼可不是因饞嘴物持左去餵飽些殘暴的人類；如果他們要努力工作，起碼他們是為自己而工作。
他們當中沒人會用兩條腳步行。
不存在任何一類動物要叫另一類做「主人」。
所有動物也是平等。
初夏有一天，史叫拿吩咐綿羊跟著他，走到去農莊另一端的一塊荒地，荒地上面已經生滿了白樺樹樹苗。
綿羊在史叫拿的監督之下，在那裡受到了一整天樹葉。
黃昏的時候，他自己一個回到前往農舍，他說因為天氣都暖回，叫班電單車等到在那裡。
最後他們竟然留了在那塊地整整一個星期，而在這段期間，其他動物都沒見過他們。
史叫拿每日大多數時間還是和他們一起，他說他教緊樂隊綿羊唱一首新歌，所以需要的些隱私。
電單車回來之後，一個天氣晴朗的黃昏，動物剛剛完成手上的工作回緊去大本營，突然聽到從前院傳來一聲淒厲的馬嘶聲。
動物都嚇了一嚇，停了在路上。
聽更清楚徹底，原來是高露嬅把聲。
他之後又叫多一次，所有動物都立即全速向前院跑過去，然後他們見到高露嬅見到的東西。
有一種豬用後腿站在此正在執行路。
沒錯兒，條豬正是史叫拿。
他慢慢一步一步這樣走過前院，步姿是有些奇怪，似乎不怎麼習慣用這姿勢去支撐他身體的重量，但可算是平衡得好好。
過了一會兒，一群豬魚貫從農舍的大門走更遠，全部還是用後足站起來步行。
當中有些走起來比其他很，有一兩個腳步不怎麼堅固，似乎要查支拐杖撐住自己，但每一個都能夠成功圍住前院走了一個圈。
最後大家聽到狗兇惡的吠聲以及黑公雞尖銳的啼聲，然後拿破崙本人浩浩蕩蕩這樣走更遠，用高傲的眼神掃視了四周一下，幾條狗也圍住他跳至跳去。
他手上抓住一條皮鞭。
現場一片鴉雀無聲。
動物要小心豬排成一行慢慢這樣走過前院，都因為感到驚訝、恐懼而互相抱埋一起。
個世界幾乎像是翻騰了一樣。
當他們第一下的震撼開始緩和加至，即使他們有過去的所有經歷——即使他們很怕班狗，即使長年累月訓練加至，無論任何事都不可以投訴，不可以批評——有一刻他們幾乎忍不住要做抗議。
但是就在這時候，所有電單車似乎一起收到指令一樣，突然大大聲叫：
「四人手好，兩人手更好！四腳好，兩人手更好！四腳好，兩腳更好！」
他們一路就這樣叫足五分鐘都沒有停過。
到電單車安靜加至，豬已經走回入農舍，可以提出異議的時機已經過了。
班哲文感覺到一條動物用鼻子在他肩膀位置磨下磨下。
他扭頭，見到是高露嬅。
高露嬅一對老花眼比以前變得更暗淡無光。
他沒有講任何野，只是輕輕撥左一下他收拾鬃毛，然後帶領班哲文到大糧食倉的最裡面，寫著七誡的地方。
他們站左在那裡，看著牆上面用白油寫的大字，望了一兩分鐘。
「我的視力越來越多差。」
高露嬅終於開口：「雖然就算我年輕那時，都不懂看上面寫著什麼，但似乎牆壁分類器牆似乎不同於了樣。班哲文，牆上面的七誡和以前照樣兒不然一樣呀？」
班哲文終於肯破例一次，唸給他聽牆上面寫的東西。
上面這會兒除了一條誡命之外就無其他事情。
條誡命寫著：
所有動物也是平等的
但有些動物比其他動物更平等
見到這別扭話之後，當第二日這班豬巡視農莊工作的時候，手上都抓住一條皮鞭，大家就不再覺得奇怪。
當豬買了本收音機回來給自己用、安排了要裝電話，仍訂閱了《約翰牛報》、《花邊雜誌》和《每日鏡報》，他們都不再覺得奇怪。
當拿破崙在農舍花園散步的時候，口裏面擔住一支煙啄，大家不再覺得奇怪。
不僅，就連當豬從鍾斯先生的衣櫃持他的衫更遠穿，拿破崙穿了件黑色大衣、一條馬褲以及件皮做緊身褲，而他最寵幸的母豬，就佔了鍾斯太太以前星期日才會穿的水洗絲裙，大家也不再覺得奇怪。
一個星期之後的一個下午，幾輛小型馬車駛進農莊。
原來，那班在附近的農夫收到邀請，走至參觀考察。
他們看到農莊裡面不同的的角落，尤其對座風車，紛紛都讚不絕口。
這時候，動物在蘿蔔田裡面除緊草。
他們一直很辛勤這樣工作，沒有什麼抬高過頭周圍望；因為，他們都所以道究竟應該怕那班豬多點，或是怕這群人類訪客多點。
正是那個傍晚，農莊裡面傳至喧鬧的笑聲以及陣陣的歌聲。
聽到這些混雜的聲音，動物突然都覺得很新奇。
動物同人類第一次平起平坐這樣共處，到底裡面會發生任何事呢？
他們不約而同，有般靜得般靜那樣走入農舍花園裡面。
他們外來到大閘前面，又停下了，不怎麼敢繼續；不過高露嬅一馬當先，率領他們走進去。
他們小心翼翼這樣走到前往大屋裡，幾條滿高的動動就從飯廳的大窗偷看裡面的情況。
有六個農夫和六隻身份比較高的豬圍住坐了在長桌周圍，拿破崙就坐了在桌尾的主人家位置。
幾條豬似乎都從容自如這樣坐在凳子上面。
他們似乎剛剛正在玩模樣撲克，不過暫時停了加至，似乎是因為要敬酒。
他們將一大渣啤酒傳至傳去，為一條條酒杯不停補充飲料。
當中沒有任何一個留意到窗外面目定口呆的動物。
狐木農莊的旚瓊頓先生手裏面抓住一條杯，站了起來。
他認為，他一會兒會向大家祝酒。
不過首先，他覺得自己有責任說幾句話。
他認為，對於他來說——以及他相信對其他人也是一樣——在經歷一段長時間的猜疑以及誤解之後，大家可以冰釋前嫌，他覺得很欣慰。
過去曾經有一段時間——雖然他與在座諸位都沒有這想法——但在過去曾經有一段時間，動物農莊的人類鄰居會以——他不敢說是敵視的態度，但可能是有些疑慮，去看待動物農莊可敬的主人。
一些不幸的事情曾經發生過，一些錯誤的想法也流傳過。
當時大家覺得一個由豬經營的農莊好像有些不正常，容易會對周圍的農莊帶至一些難以預料的影響。
太多農夫在沒有調查過的情況之下，是假設在一個這樣的農莊裡面，一定會造成一種任性放縱的風氣，紀律大亂。
他們很擔心這種風氣會對他們自己的動物，甚至乎是他們的人類員工有所影響。
但是這些的懷疑現下已經一掃而空。
今天他和他的朋友參觀了動物農莊，用雙眼觀察過這兒每一個角落，他們發現了些什麼呢？
這個地方不只有最先進的方法，仍紀律嚴明，做事有條有理，是所有農夫應該學習的榜樣。
他說自己敢於講，動物農莊裡面的低等動物，比起這郡裡面任何其他動物，都能做更多事情而又食得更少。
事實上，他和其他訪客今天都見到好多農莊裏面的特色，他們都準備立即引入返回他們自己的農莊裡面。
他認為，要為他的發言作結，他想再一次強調動物農莊和鄰近農莊之間已經建立了、也應該要建立良好的友誼。
豬以及人類之間沒有、也不需要有任何利益衝突。
大家所面對的鬥爭與困難也是一致。
勞工的問題可不是無論在哪兒還是一樣什麼？
外來到這兒，很明顯旚瓊頓先生是想講出一別扭預先準備好的金句，但他一時想得太興奮，結結巴巴卡住了。
他喉嚨打磨了幾口，臉都紫埋，最後才講出一句：「你有你們的低等動物要對付，我有咱的低下階層！」
這句尖銳而深刻的警句使全桌都起哄上來。
旚瓊頓先生再一次為他見到動物農莊裏面的低配糧、長工時，動物普遍無嬌生慣養而向豬祝賀。
這會兒，他終於邀請在座各位站起來，一定要盡情這樣乾杯。
「各位先生，」旚瓊頓先生作結：「各位先生，我敬你們一杯：為動物農莊的繁榮昌盛而乾杯！」
屋裏面響起一片熱鬧的歡呼聲以及踏腳聲。
拿破崙笑逐顏開，離開了他自己的位置，走到桌的另一邊去跟旚瓊頓先生乾杯。
當歡呼聲靜加外來的時候，使用雙腳站直的拿破崙認為他都有一點兒話要講。
一如拿破崙平時的發言，也是簡短精要、一針見血。
他認為他還能高興互相誤解的時期已經告一段落。
好一段時間以外來都有些傳聞，說他以及他同事的主張當中，有一些顛覆性，甚至是革命性的元素。
他有理由相信，這些傳聞是由一些別有用心的仇家所傳開去。
結果，據指出責說他們在鄰近農莊裡面，嘗試在動物間煽動造反。
完全是違背事實！
他唯一的願望，無論是現下或是以前，還是與他們的鄰居和平共處，正常交易。
他補充，他有幸可以說事的這農莊是一間合作社。
他手上的那張地契，是由所有豬共同擁有。
他認為，他不相信大家過往的猜疑依然存在，但最近農莊裡面進行了一些改變，希望可以進一步促進彼此的信任。
一直，農莊裏面的動物都有個非常蠢的習俗，正是互相稱呼做「同志」。
這稱呼將會被禁止。
此外，此外另一個好奇怪的習俗，都不怎麼知點至，正是每個星期日早起，大家會到花園裡面，釘在木柱上的野豬頭顱骨旁邊隊列操練。
這活動都將會被禁止，而一片頭顱骨已經埋了落地下。
他的訪客也可能有見到旗杆上面飄揚的綠旗。
他們可能注意到，旗上面之前有的白色豬蹄和牛角已經無了。
從現下開始，支旗會是一面純綠色的旗。
對於旚瓊頓先生精彩而友好的發言，他只有一處要批評。
旚瓊頓先生一直提到「動物農莊」，他當然不清楚，因為拿破崙現下才會第一次對外公佈，「動物農莊」這名已經被廢除。
從現下開始農莊將會叫做「莊園農莊」，他相信，這才會是他正確以及原本的名。
拿破崙作結：「各位先生，我同樣向你們敬酒，但是有一點兒東西不同於。把你們的酒杯斟滿。各位先生，這杯酒我敬大家的：為莊園農莊的繁榮昌盛而乾杯！」
屋裏面的歡呼聲音與以前一樣熱烈，杯裏面的酒喝到一滴都無剩。
當出頭的動物看守這情景，奇怪的事似乎發生緊。
到底是一些什麼改變了豬的容貌呢？
高露嬅使用它對老花眼從一塊豬面跳去另一塊豬面。
他們有些有五個下巴，有些有四個，有些有三個。
但似乎有些事情在這裡溶化緊、改變緊。
然後，掌聲完結，他們又拿起自己副撲克，繼續之前暫停了的那局牌。
而動物也靜靜離開。
但當他們走了不到二十碼路，突然又停下。
農舍裡面傳至一陣口角聲。
他們跑回來，再次從窗外面望進去。
是呀，裏面吵架命令到面紅耳熱，又大叫，又拍桌，互相交投銳利的猜疑目光，大發雷霆矢口否認。
爭執的原因，似乎是因為拿破崙和旚瓊頓先生同時都打出了一條黑桃煙。
十二把聲一起在怒火之中叫囂，全部都如出一轍。
現下不需要再問，到底豬臉上上面發生了任何事。
出頭的動物想要下豬，再想要下人，然後望下人，又再望下豬；但已經無辦法分得出他們誰是誰。
